Типовые тестовые задания по предмету биология
БИОЛОГИЯ
1. [2,2 балл] 4. [1,3 балл]
Пользуясь диаграммой Эйлера-Венна, Укажите ответ, где правильно
укажите характерный признак, приведены мономеры следующих
соответствующий номеру III. соединений.
Животное Растение а) ДНК полимераза; b) целлюлоза.
A)a-нуклеотид; b-аминокислота
I III II
B)a-аминокислота; b-нуклеотид
C)a-аминокислота; b-моносахарид
A)клеточная стенка состоит из целлюлозы
D)a-нуклеотид; b-моносахарид
5. [2,2 балл]
B)имеет рибосому
В каком ответе указаны свойства
C)имеет плазмиду
гепарина (a) и родопсина (b).
D)наблюдается процесс фагоцитоза
1) образуется при соединении пептидной
связи аминокислот; 2) предотвращает
свёртывание крови; 3) состоит из
моносахаридов; 4) у животных обеспечивает
2. [1,3 балл]
свёртываемость крови; 5) мономеры
Укажите организмы, в клетках которых связываются гликозидными связями;
содержатся двумембранные органоиды. 6) имеет разные мономеры.
A) a - 2, 6; b - 3, 5 B) a - 3, 4; b - 1, 5
A)красный тюльпан, носток
C) a - 2, 5; b - 1, 6 D) a - 4, 5; b - 1, 6
B)белая планария, хрококк
6. [1,3 балл]
C)осциллатория, лук Суворова Какие процессы наблюдаются в
D)молочай, василисник темновой фазе фотосинтеза?
A)кванты света − фотоны взаимодействуют
с молекулами хлорофилла
3. [2,2 балл] B)энергия электронов превращает ионы
водорода (H+) в атомы водорода
A
C)CO
2
восстанавливается до глюкозы за счёт
энергии, запасённой в молекулах АТФ и
НАДФ·H
D)гидроксильные ионы передают свой
электрон молекулам хлорофилла и
B
превращаются в свободные радикалы OH
Какой процесс наблюдается в части 7. [2,2 балл]
хлоропласта, отмеченной на рисунке под В каком ответе указаны процессы,
буквой A? происходящие в митохондриях (a) и
строме хлоропласта (b) в клетке баобаба?
A)образование H
3
PO
4
из ATФ
1) темновая фаза фотосинтеза;
B)синтез AДФ
2) транскрипция в процессе синтеза белка;
C)образование C
6
H
12
O
6 3) третий этап энергетического обмена;
D)синтез AТФ из AДФ 4) световая фаза фотосинтеза; 5) второй
этап энергетического обмена.
A) a - 5; b - 4 B) a - 4; b - 2
C) a - 3; b - 4 D) a - 3; b - 1
1
Типовые тестовые задания по предмету биология
8. [2,2 балл] 12. [1,3 балл]
Укажите ответ, где правильно Укажите систематическое
сгруппированы процессы, происходящие расположение бука (1) и рябчика (2).
в период эмбрионального развития ястреба.
A)1 - отдел покрытосеменные; 2 - класс
однодольные
Периоды Процессы
B)1 - отдел зелёные водоросли; 2 - класс
эмбрионального
магнолиевидные
развития
C)1 - отдел красные водоросли; 2 - класс
лилиевидные
1) дробление; а) интерфаза; D)1 - отдел голосеменные; 2 - семейство
2) гаструляция; b) врастание бластулы; лилейные
3) органогенез. c) послойное
расположение бластулы;
13. [2,2 балл]
d) образование цевки;
e) обмен газов в Укажите количество растений, которые
воздушных мешках. относятся к голосеменным растениям.
a) гинкго билоба; b) дуб; c) пихта; d) кедр;
A) 1-d; 2-e; 3-c B) 1-b; 2-d; 3-a
e) сафора японская.
C) 1-a; 2-c; 3-d D) 1-b; 2-a; 3-e
A) 4 B) 3 C) 2 D) 1
9. [2,2 балл]
Укажите организм, у которого при 14. [1,3 балл]
созревании гамет в первичных половых
Укажите свойственные признаки
клетках сначала наблюдается митотическое
мимозы.
деление, затем мейотическое?
A) наблюдается фототаксис
A) малина B) ласка C) джида
B) продуцентный организм
D) сирень
C) не имеет ядро
D) прокариотный организм
10. [2,2 балл]
В каком из приведённых примеров
одинаковые по форме половые хромосомы 15. [2,2 балл]
расходятся на два полюса клетки? Укажите общие признаки
Туркестанского шпината и кукурузы.
A)в конце анафазы I в клетке самца марала
1) мочковатая корневая система;
B)в конце анафазы I в клетке самца ремеза
2) наблюдается двойное оплодотворение;
C)в конце телофазы I в клетке самки агамы
3) однодомное растение; 4) относится к
D)в конце анафазы I в клетке самца классу магнолиевидных; 5) имеет простой
тушканчика околоцветник; 6) по жизненной форме −
однолетнее растение.
11. [2,2 балл] A) 1, 3, 5 B) 2, 5, 6 C) 2, 4, 6 D) 2, 3, 4
Какими методами селекции были
созданы нижеприведённые сорта растений?
a) "Юлдуз"; b) "Tашкент-1" 16. [1,3 балл]
1) экспериментальная полиплоидия; Укажите животных, которые имеют
2) искусственный мутагенез; 3) генная трубчатую нервную систему.
инженерия; 4) гибридизация. A) циклоп, аполлон B) игуана, гепард
A) a - 3; b - 2 B) a - 1; b - 4 C) дрейсена, устрица D) лангуст, омар
C) a - 2; b - 4 D) a - 2; b - 1
2
Типовые тестовые задания по предмету биология
17. [2,2 балл] 19. [2,2 балл]
Укажите свойственные признаки
детской острицы (a) и печёночного
сосальщика (b).
A)a - паразитирует в надземных частях
растений; b - с помощью двух пар
присосок, расположенных на головке,
присасывается к стенке кишечника
хищных млекопитающих
B)a - человек заражается яйцами,
гермафродитный организм; b - с помощью
двух пар присосок, расположенных на
головке, присасывается к стенке Укажите правильное сведение о
кишечника человека животных, изображённых на рисунке.
C)a - тело расчленено на множество A)изображены представители, относящиеся к
члеников, пищеварительная система пяти отрядам
отсутствует; b - способны размножаться в
B)из данных животных два организма
личиночной стадии
дышат жабрами
D)a - паразитический раздельнополый
C)изображённые животные относятся к
организм; b - имеет короткую глотку,
четырём классам
переходящую в двуветвистый кишечник
D)все животные имеют грудную клетку
20. [1,3 балл]
В каком ответе указаны разновидности
мышц, встречающиеся в организме человека
(1, 2, 3), и свойственные им признаки (a-e)?
18. [1,3 балл]
Сгруппируйте позвоночных
животных (a-e) с присущими им
кровеносными системами (I, II, III).
I. Правая дуга аорты;
II. Левая дуга аорты;
III. Имеет четыре пары жаберных артерий. 1 2 3
a) кожистая черепаха; b) камбала; c) кожан;
d) колибри; e) саламандра.
a) сокращаются медленно и слабо;
A) I-a; II-d; III-e B) I-c; II-d; III-a b) образуют средний слой стенки сердца;
C) I-c; II-a; III-b D) I-d; II-c; III-b c) их сокращение не зависит от воли
человека; d) покрывают стенки внутренних
органов; e) их сокращение зависит от воли
человека.
A) 1-d; 2-b; 3-a B) 1-d; 2-e; 3-c
C) 1-e; 2-a; 3-b D) 1-b; 2-a; 3-c
3
Типовые тестовые задания по предмету биология
21. [2,2 балл] 23. [2,2 балл]
Укажите правильную Укажите правильное суждение,
последовательность выведения конечных связанное с органами чувств человека.
продуктов, образовавшихся в нефроновых
канальцах у здорового человека.
A)в полости внутреннего уха находятся три
косточки − молоточек, наковальня и
A)почечная лоханка→ чашечки→ стремечко
мочеиспускательный канал→ мочевой
B)зрачки обоих глаз одновременно сужаются
пузырь→ мочеточник
при свете и расширяются в темноте
B)почечная лоханка→ чашечки→
C)в полости между костным и перепончатым
мочеточник → мочевой пузырь→
лабиринтами имеется эндолимфа, а
мочеиспускательный канал
внутри перепончатого лабиринта имеется
C)чашечки→ почечная лоханка→ перилимфа
мочеточник→ мочевой пузырь→
D)миопия связана с укорочением глазного
мочеиспускательный канал
яблока, а гиперметропия с удлинением
D)чашечки→ почечная лоханка→ глазного яблока
мочеточник→ мочеиспускательный
канал→ мочевой пузырь
24. [1,3 балл]
Соотнесите данные примеры с видами
борьбы за существование.
a) вытеснение серыми крысами чёрных крыс;
b) при нехватке воды антилопы совершают
далекие миграции к водопою;
1) внутривидовая борьба за существование;
22. [2,2 балл] 2) межвидовая борьба за существование;
В каком ответе указаны части 3) борьба с неблагоприятными условиями
вегетативной нервной системы, неорганической природы.
регулирующие нижеприведённые процессы в A) a - 2; b - 1 B) a - 1; b - 1
организме человека? C) a - 1; b - 3 D) a - 2; b - 3
a) увеличивают сокращение мышц
кишечника; b) расширяют кровеносные 25. [2,2 балл]
сосуды почек, усиливают мочевыделение;
Установите соответствие между
c) усиливают сокращение мышц сердца.
критериями вида и примерами, которые
A)a, c - симпатические нервы; отражают их относительность.
b - парасимпатические нервы
В кариотипе гороха и пшеницы
B)a - симпатические нервы; 14 хромосом (a), тополь и ива дают
b, c - парасимпатические нервы плодовитое потомство (b), половой
диморфизм у птиц (c).
C)a, b - парасимпатические нервы;
c - симпатические нервы
A)a - генетический; b - физиологический;
D)a - парасимпатические нервы; c - морфологический
b, c - симпатические нервы
B)a - экологический; b - физиологический;
c - биохимический
C)a - биохимический; b - этологический;
c - морфологический
D)a - генетический; b - географический;
c - морфологический
4
Типовые тестовые задания по предмету биология
26. [2,2 балл] 29. [1,3 балл]
Укажите пример, характерный Укажите бентосный организм.
стабилизирующему отбору. A) каракатица B) синий кит
C) ланцетник D) дафния
A)когда синица откладывает в гнезде больше
пяти яиц, то некоторые птенцы от
нехватки пищи погибают
B)эволюция лощадей связана с удлинением 30. [2,2 балл]
конечностей и переходом к травоядному Рыба горчак откладывает икру в мантию
образу жизни у хищных млекопитающих двустворчатого моллюска (a);
C)исчезновение стебля и листьев у Рыба-прилипала при помощи присосок
паразитических растений прикрепляется к телу акулы (b).
D)появление красных и чёрных К каким видам биотического
полиморфных форм двухточечной божьей взаимоотношения относятся
коровки вышеприведённые примеры?
27. [1,3 балл]
1) протокооперация; 2) комменсализм;
Какие виды направления 3) аменсализм; 4) мутуализм.
биологического прогресса отражают A) a - 1; b - 3 B) a - 3; b - 2
данные примеры? C) a - 2; b - 2 D) a - 2; b - 4
a) приспособленность некоторых животных
из отряда насекомоядных к проживанию на
суше и в воде; b) исчезновение хвоста, хорды
31. [2,2 балл]
и мышц у личинок асцидий; c) появление
Какие взаимодействия внешних
многоклеточных организмов от
факторов отражают следующие примеры?
одноклеточных.
1) разделение тела планарии на несколько
A)a - идиоадаптация; b - ароморфоз;
частей при повышении температуры;
c - общая дегенерация
2) опыление клевера шмелями.
B)a - идиоадаптация; b - общая дегенерация;
c - ароморфоз A)1 - aбиотический фактор; 2 - биотический
фактор
C)a - ароморфоз; b - общая дегенерация;
с - идиоадаптация B)1 - биотический фактор; 2 - абиотический
фактор
D)a - ароморфоз; b - общая дегенерация;
c - ароморфоз C)1 - биотический фактор;
2 - антропогенный фактор
28. [2,2 балл]
Ароморфозами какого периода D)1 - антропогенный фактор;
2 - биотический фактор
являются данные примеры: появление
голосеменных растений (1); появление
первых наземных растений −
псилофитов (2); появление
32. [2,2 балл]
археоптерикса (3)?
В каком ответе указаны животные,
A)1 - каменноугольный; 2 - силурийский; которые имеют стволовую нервную систему?
3 - юрский
1) павлиноглаз; 2) креветка; 3) белая
B)1 - девонский; 2 - силурийский; 3 - меловой планария; 4) стерлядь; 5) печёночный
C)1 - пермский; 2 - девонский; 3 - юрский сосальщик; 6) щитомордник; 7) каракурт;
8) эхинококк; 9) орангутанг.
D)1 - каменноугольный; 2 - кембрийский;
A) 1, 2, 7 B) 3, 5, 8 C) 4, 6, 9 D) 1, 4, 8
3 - триасовый
5
Типовые тестовые задания по предмету биология
Какие науки представляют следующие доказательства
A)палеонтологическая
эволюции?
B)цитология
33. [2,2 балл]
C)биогеографическая
ДНК человека по строению гомологична с ДНК
быка на 28 %. D)эмбриология
34. [2,2 балл] E)сравнительно-анатомическая
Наличие в клетках растений и животных F)молекулярная биология
органоидов: рибосом и митохондрий.
35. [2,2 балл]
У всходов культурных сортов хлопчатника
появляются сначала листья с цельными листовыми
пластинками, а затем развиваются лопастные
листья.
6
Типовые тестовые задания по предмету биология
36. Определите количество водородных связей (а) и Г нуклеотидов (b) в двуцепочечной
спирали ДНК, если в её составе адениновые нуклеотиды составляют 15 % от общего количества
нуклеотидов. Длина фрагмента ДНК 34 nm.
Ответ: a) [1,5 балл]
Ответ: b) [1,7 балл]
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
37. Фрагмент ДНК с двумя цепями, содержащий по 40 A нуклеотидов в каждом, участвует в синтезе
и-РНК, имеющей 389 фосфодиэфирных связей.
Определите число водородных связей (a) и длину (nm) (b) фрагмента ДНК.
Ответ: a) [1,5 балл]
Ответ: b) [1,7 балл]
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
38. Общая масса белков, жиров и углеводов в пище, потребляемой взрослым человеком за один
день, составляет 700 g. Энергия, выделяемая из биополимеров, составляет 2460 kkal. Согласно
количественному правилу пищи, в суточном рационе много употреблённого биополимера в 5 раз
больше, чем мало употреблённого биополимера.
Используя эту информацию, определите:
[1,5 балл]
a) количество энергии (kkal), выделившейся от общей употреблённой пищи;
Ответ: a)
[1,7 балл]
b) количество энергии (kkal), выработанной из жира.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
39. Втемновойфазефотосинтезадлясинтеза720gглюкозыизрасходоваласьнеизвестнаячастьэнергии,
запасённой в АТФ, который образовался в световой фазе фотосинтеза.
Определите количество (mol) АТФ (a) и количество (mol) АДФ (b) в конце процесса
фотосинтеза, есливклеткев4разаувеличилоськоличествоАДФив3разауменьшилоськоличество
исходных молекул АТФ.
Ответ: a) [1,5 балл]
Ответ: b) [1,7 балл]
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
7
Типовые тестовые задания по предмету биология
40. Определите количество водородных связей между Г и Ц нуклеотидами (a) и количество
пептидных связей (b) в белке, синтезированного на основе фрагмента ДНК, в составе которого
адениновых нуклеотидов 37,5 %, а число водородных связей больше, чем фосфодиэфирных на 80.
(Стоп кодоны не учитывать.)
Ответ: a) [1,5 балл]
Ответ: b) [1,7 балл]
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
41. По закону Харди-Вайнберга частота гена A в популяции в 1,5 раза меньше частоты гена a.
12000 потомств получено от гетерозиготных (Aa × Aa) организмов. (Вышеуказанный признак
наследуется промежуточно.)
Формула Харди-Вайнберга: p2+2pq+q2 = 1
p − ген A, q − ген a.
Выполните следующие задания (a и b), используя информацию, приведённую выше.
[1,5 балл]
a) Определите количество организмов в популяции, имеющих доминантный ген.
Ответ: a)
[1,7 балл]
b) Определите количество организмов с рецессивным гомозиготным генотипом в
популяции.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
42. При скрещивании кур и петухов с ореховидными гребнями 25 процентов цыплят имеют розовидный
гребень.
Укажите генотип кур и петухов (a) и количество (%) цыплят, имеющих гороховидный
гребень (b).
Ответ: a) [1,5 балл]
Ответ: b) [1,7 балл]
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
43. Болезни дальтонизм и гемофилия являются рецессивными признаками и расположены в X половой
хромосоме. Девушка, у которой отец здоров по обоим признакам, а мать страдала обоими
заболеваниями, вышла замуж за здорового мужчину.
Определите вероятность (%) рождения детей с дальтонизмом (a) и не страдающих
гемофилией (b).
Ответ: a) [1,5 балл]
Ответ: b) [1,7 балл]
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
8
Типовые тестовые задания по предмету биология
44. При эмбриональном развитии кролика в период дробления после третьего меридианного деления
зиготы количество хромосом в образовавшихся бластомерах составляет 704.
Укажите количество хромосом в одной соматической клетке (a) и количество аутосом
в яйцеклетке (b) кролика.
Ответ: a) [1,5 балл]
Ответ: b) [1,7 балл]
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
45. Определите число молекул молочной кислоты (a), полученной при расщеплении 900 g
глюкозы при гликолизе энергетического обмена, и количество рассеянной энергии (kJ) в виде
теплоты (b) в этой стадии.
Ответ: a) [1,5 балл]
Ответ: b) [1,7 балл]
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
9