Типовые тестовые задания по предмету физика
ФИЗИКА
1. [1,3 балл]
Ускорение автомобиля равно −2 m/s 2 , а начальная скорость равна 10 m/s.
Определите тормозной путь (m) автомобиля.
A)50
B)25
C)100
D)20
2. [1,3 балл]
На тело массой 5 kg, расположенное на горизонтальной плоскости без трения, действуют силы
20 N и 55 N.
2
Определите минимальное ускорение (m/s ) тела.
A)15
B)4
C)7
D)11
3. [1,3 балл]
На высоте 7200 m постоянная скорость самолёта равна 216 km/h.
Во сколько раз его потенциальная энергия превышает кинетическую энергию?
A)20
B)10
C)40
D)30
4. [2,2 балл]
График изображает изменение скорости тела при прямолинейном движении.
v x,m/s
40
30 B
C
20 A
10
0 t,s
10 20 30 40 50 60 70
Определите расстояние (m), которое тело преодолело на участке движения BC.
A)475
B)425,5
C)337,5
D)400
1
Типовые тестовые задания по предмету физика
5. [2,2 балл]
Коэффициент трения между асфальтом и колёсами автомобиля равен 0,45, а тормозной путь равен
25 m.
Определите начальную скорость (m/s) автомобиля.
A)16
B)18
C)17
D)15
6. [2,2 балл]
Шар массой 0,9 kg, прикреплённый к нити длиной 1,2 m, вращается в вертикальной плоскости.
Если в нижней точке траектории скорость тела равна 4 m/s, определите натяжение (N) нити
при этом.
A)19
B)3
C)21
D)9
7. [2,2 балл]
g/2 g/2
F A m
1 F B 2m
2
На невесомых блоках подвешены шары с массами m и 2m (рисунок). Шар A движется вверх с
ускорением g/2, шар B − вниз с ускорением g/2.
Определите отношение F 1/F 2.
A)1/3
B)1
C)3
D)3/2
2
Типовые тестовые задания по предмету физика
8. [2,2 балл]
3
Здание имеет несколько гранитных колонн, каждая из которых имеет объём 9 m и площадь
2 3
основания 1,4 m . Плотность гранита равна 2800 kg/m .
Определите давление (kPa) каждой колонны на основание.
A)220
B)200
C)180
D)160
9. [2,2 балл]
На высоте 5 m от поверхности воды установлен мощный всасывающий насос. Насос соединён с
водой трубой.
Определите максимальную скорость (m/s) воды в этой трубе при работе насоса.
A)6
B)9
C)10
D)8
10. [2,2 балл]
Расстояние между 1-м и 3-м гребнями волн на воде равно 20 cm, а скорость распространения равна
0,1 m/s.
Определите период (s) этих волн.
A)0,2
B)1
C)1,2
D)0,5
11. [1,3 балл]
Давление идеального газа равно 2,5·10 5 Pa, а плотность 12 kg/m 3 .
Определите среднеквадратичную скорость (m/s) молекул газа.
A)300
B)250
C)160
D)200
3
Типовые тестовые задания по предмету физика
12. [1,3 балл]
Имеется кусок алюминия массой 4 kg.
Определите его теплоёмкость (J/K).
A)900
B)360
C)420
D)640
13. [2,2 балл]
Озон (O 3) в сосуде имеет температуру 727 ◦ C. Через некоторое время весь озон превратился в
кислород (O 2), а температура понизилась на 600 ◦ C.
Определите уменьшение (%) давления при этом.
A)30
B)40
C)50
D)60
14. [2,2 балл]
2
Площадь основания цилиндра, установленного вертикально, равна 1 dm . В цилиндре, под
поршнем массой 20 kg, находится гелий. При изобарическом нагревании газа поршень поднялся на
30 cm.
Определите работу (J) газа при расширении.
A)240
B)540
C)360
D)480
15. [2,2 балл]
3 ◦
В 5 m воздуха с температурой 19 C содержится 34,5 g паров воды.
t, ◦C ρ, g/m 3
15 12,8
16 13,6
17 14,5
18 15,4
19 16,3
20 17,3
Определите, сколько (g) воды нужно испарить, чтобы влажность воздуха достигла
насыщения.
A)47
B)41
C)45
D)43
4
Типовые тестовые задания по предмету физика
16. [1,3 балл]
Вес заряжённой частицы равен 24 mN, а равнодействующая двух сил равна 32 mN и направлена
горизонтально.
Определите величину электрического воздействия (mN) на частицу.
A)56
B)64
C)12
D)40
17. [1,3 балл]
V
+ −
A
Определите, как изменится показание амперметра при сдвиге ползунка реостата влево.
A)станет нулём
B)не изменится
C)увеличится
D)уменьшится
18. [1,3 балл]
Сигналы радиостанции имеют длину волны 200 m, а приёмник настроен на частоту 6 MHz.
Определите, как нужно изменить ёмкость конденсатора колебательного контура
приёмника, чтобы ловить сигналы радиостанции.
A)уменьшить в 16 раз
B)увеличить в 4 раза
C)увеличить в 16 раз
D)уменьшить в 4 раза
5
Типовые тестовые задания по предмету физика
19. [2,2 балл]
В объём плоского конденсатора, ёмкостью C, ввели вещество с диэлектрической
проницаемостью ε. При последовательном соединении этого конденсатора с конденсатором
ёмкостью C x, ёмкость батареи стало равной C/2.
Определите ёмкость C x.
εC
A)
ε−1
2εC
B)
ε−1
2εC
C)
ε−2
εC
D)
2ε−1
20. [2,2 балл]
Два точечных заряда по 3·10 −8 C взаимодействуют на расстоянии 50 cm. Их сблизили до
расстояния 10 cm.
Определите выполненную при этом работу (μJ).
A)4
B)8
C)64,8
D)32,4
21. [2,2 балл]
ЭДС химического источника равна 6 V, а внутреннее сопротивление 1/4 Ω. Источник создаёт в
цепи силу тока 2 A. Определите напряжение (V) на полюсах источника.
A)6,5
B)5,5
C)7
D)5
22. [2,2 балл]
Сопротивление алюминиевого проводника при 0 ◦ C равно 3,5 Ω.
Определите изменение сопротивления (Ω) провода при нагреве на 200 ◦ C. α=0,0028 K −1
A)3,14
B)2,12
C)1,96
D)1,87
6
Типовые тестовые задания по предмету физика
23. [2,2 балл]
Прямоугольная рамка размером 2 cm × 3 cm, с силой тока 2 A находится в магнитном поле с
индукцией 10 T.
Определите максимальный момент силы (mN·m), действующий на рамку.
A)96
B)12
C)24
D)48
24. [2,2 балл]
Электрон в магнитном поле движется по оси y, а сила Лоренца направлена против оси x.
Определите направление магнитного поля.
A)по оси x
B)против оси z
C)по оси z
D)против оси y
25. [2,2 балл]
Последовательная цепь содержит активное сопротивление 8 Ω, ёмкостное сопротивление 9 Ω и
индуктивное сопротивление 3 Ω. Цепь подключили в сеть переменного тока с эффективным
напряжением 140 V.
Определите мощность (W) цепи.
A)588
B)1960
C)1764
D)1568
26. [1,3 балл]
Излучение с длиной волны λ падает на поверхность воды и преломляется.
Определите изменение частоты излучения при этом.
A)уменьшается на 25 %
B)увеличивается на 25 %
C)увеличивается на 33 %
D)не изменяется
7
Типовые тестовые задания по предмету физика
27. [2,2 балл]
Линза создаёт мнимое, уменьшенное в 2 раза изображение предмета, находящегося на расстоянии
40 cm от линзы.
Определите оптическую силу (dptr) линзы.
A)−7,5
B)−2,5
C)7,5
D)2,5
28. [2,2 балл]
Масса покоя тела равна m 0, а масса движущегося тела равна m = (5/3)m 0.
Определите скорость тела.
A)0,5c
B)0,4c
C)0,8c
D)0,6c
29. [1,3 балл]
Определите состав ядра
209Po.
84
A)электронов 84, нейтронов 125
B)нуклонов 209, нейтронов 84
C)электронов 84, нейтронов 209
D)нейтронов 125, протонов 84
30. [2,2 балл]
На поверхность металла с красной границей фотоэффекта ν падает излучение с частотой 5ν, а на
поверхность металла с красной границей фотоэффекта 2ν падает излучение с частотой 4ν. При
этом максимальные кинетические энергии фотоэлектронов равны E 1 и E 2 соответственно.
E
1
Определите отношение .
E
2
A)5/4
B)5/2
C)2
D)1/2
8
Типовые тестовые задания по предмету физика
31. [2,2 балл]
Электрон в атоме водорода переходит из 4-го стационарного состояния во 2-е.
Определите энергию (eV) излучаемого фотона.
A)6,82
B)12,38
C)4,15
D)2,55
32. [2,2 балл]
Результат измерения длины верёвки ученик записал в виде l=(17,2±0,005) m.
Определите относительную погрешность (%) измерения.
A)0,04
B)0,06
C)0,03
D)0,05
Правильно соотнесите задания (33-35) и варианты ответов (A-F).
A)2P
0
V
0
На графике изображён замкнутый переход 1→2→3→1 одноатомного газа.
B)12P
0
V
0
V
C)10P
0
V
0
1
5V
0 D)6P
0
V
0
E)8,5P
0
V
0
F)11,5P
0
V
0
V 0 3
2
P
0
4P
0
P
33. [2,2 ball]
Определите работу газа.
34. [2,2 ball]
Определите количество тепла, которое отдал газ при переходе 1→2.
35. [2,2 ball]
Определите количество тепла, которое газ получил при переходе 3→1.
9
Типовые тестовые задания по предмету физика
36. Тело падает с высоты 175 m с начальной скоростью и за 2-ю секунду оно преодолело 25 m пути.
[1,5 ball]
a) Определите начальную скорость (m/s) тела.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите путь (m), пройденный телом за начальные 4 s падения.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
37. Длина математического маятника равна 0,5 m. Маятник переносят на планету Y, масса и радиус
которой в 2 раза больше, чем у Земли.
[1,5 ball]
a) Определите ускорение свободного падения (N/kg) на поверхности планеты Y.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) На планете Y маятник поднимают вверх с ускорением 5 m/s 2 , а на Земле −
с постоянной скоростью. Определите отношение периода маятника на планете Y к
периоду маятника на Земле.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
38. Через невесомый неподвижный блок перекинута тонкая нить, к концам которой подвешены грузы
с весами P и 20 N (P<20 N). Через 2,5 s с начала движения каждый груз передвинулся на 6,25 m.
[1,5 ball]
2
a) Определите ускорение (m/s ) тел.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите силу (N), действующую на ось блока при движении тел.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
39. В сосуде объёмом 400 l имеется ненасыщенный воздух при температуре 27 ◦ C. При испарении
2 g воды, пары воды в сосуде достигли насыщения. Давление насыщенных паров воды при этой
температуре равно 3,6 kPa.
[1,5 ball]
3
a) Определите абсолютную влажность (g/m ) начального воздуха.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите относительную влажность (%) начального воздуха.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
10
Типовые тестовые задания по предмету физика
40. Одноатомному газу переда√ли 6 kJ количества тепла. При этом объём и температура газа были
связаны отношением V = k T, здесь k − постоянная величина.
[1,5 ball]
a) Определите работу (J) газа в процессе.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) На сколько возрастает внутренняя энергия (kJ) газа в процессе?
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
41. Массаэлектромобиля равна1200 kg, ЭДС егоаккумулятора равна 400V.Машинаснижает скорость
с 30 m/s до 5 m/s.
[1,5 ball]
a) Определите энергию (kJ), которую соберёт аккумулятор машины в процессе
торможения.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите заряд (kC), который соберёт аккумулятор машины в процессе
торможения.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
42.
R
K ∼ u
a b
L
A
В электрической схеме R=60 Ω, L=0,2 H и u=160sin400t [V].
[1,5 ball]
a) Определите показание амперметра (A) при положении a переключателя.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите показание амперметра (A) при положении b переключателя.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
11
Типовые тестовые задания по предмету физика
43.
b
a
Линза создаёт увеличенное в 5/4 раза изображение b предмета a. Расстояние между предметом и
его изображением равно 2 cm.
[1,5 ball]
a) Определите оптическую силу (dptr) линзы.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите, чему будет равно увеличение линзы, если предмет приблизить к линзе
на 3 cm.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
m
44. При скорости 0,5c масса частицы равна √ .
3
[1,5 ball]
a) Вычислите массу покоя частицы.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите кинетическую энергию частицы при скорости 0,6c.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
45. Энергия ионизации возбуждённого атома водорода равна 3,4 eV.
[1,5 ball]
a) Определите энергию (eV) ионизации этого атома, если атом, поглотив фотон,
увеличит орбитальный момент импульса на (cid:2).
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите энергию (eV) ионизации атома, если атом в начальном состоянии,
излучив фотон, уменьшит орбитальный момент импульса на (cid:2).
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
12