Типовые тестовые задания по предмету химия
ХИМИЯ
1. [1,3 балл]
H2SO4 (разб.)
Na2SO3 FeS Mg
Определите сумму относительных молекулярных масс газов (н.у.), полученных в
результате реакций.
A)100
B)162
C)98
D)116
2. [2,2 балл]
На основании графика определите относительную атомную массу X. (Ar(Y)= 16)
m(X), g
2
m(XY3 ), g
0 5
A)24
B)8
C)32
D)48
1
Типовые тестовые задания по предмету химия
3. [2,2 балл]
◦
Газ массой 44 g при температуре 167 C и давлении 220 kPa занимает объём 16,62 литров.
Определите относительную плотность неизвестного газа по метану.
A)1,375
B)1,65
C)2,75
D)2,325
4. [1,3 балл]
К какому семейству элементов относятся элементы главных подгрупп III-VIII групп (кроме He)?
A)s
B)d
C)p
D)f
5. [2,2 балл]
Элементы побочных подгрупп 4 периода имеют общую электронную формулу:
1s 22s 22p 63s 23p 63d a4s b
Определите правильные суждения:
1) если 8 ≤a+b ≤ 12, то элемент расположен в побочной подгруппе; 2) если a+b < 8, то сумма
a+b показывает номер побочной подгруппы, где расположен элемент; 3) если a = 10, то b −
порядковый номер элемента; 4) если 8 ≤ a+b ≤10, то элемент расположен в побочной подгруппе
VIII группы; 5) если a+b = 8, то элемент является неметаллом; 6) если a = 10, то b − номер
побочной подгруппы, где расположен элемент.
A)1, 3, 5
B)2, 4, 6
C)1, 2, 3
D)2, 3, 6
6. [2,2 балл]
В каком ряду все сведения верные?
№ молекула тип валентность степень окисления
или ион связи донора донора
1. NH+ ковалентная полярная,координационная IV −4
4
2. NH3 ковалентная полярная,ионная III −3
3. H2O ковалентная неполярная,донорно-акцепторная II −2
4. H3O+ ковалентная полярная,донорно-акцепторная III −2
A)3
B)1
C)4
D)2
2
Типовые тестовые задания по предмету химия
7. [2,2 балл]
В реакторе объемом 6 литров в течение 30 секунд количество вещества понизилась от 65 молей до
35 моль.
Определите среднюю скорость этой реакции (mol/(l·min)).
A)60
B)10
C)16,67
D)1,25
8. [2,2 балл]
В реакции CO(г) +O2(г) ↔ CO2(г) начальные концентрации CO и O2 были равны соответственно
0,4 mol/l и 0,6 mol/l. Равновесие наступило, когда 25 процентов кислорода вступило в реакцию.
Определите константу равновесия.
A)6,66
B)0,15
C)0,05
D)20
9. [1,3 балл]
Масса начального раствора 200 g.
Вычислите массу воды (g) в полученном растворе.
HCOOH 5% HCOOH 0% HCOOH 1,25%
+
H 2 O 95% H 2 O 100% H 2 O 98,75%
A)900
B)600
C)790
D)190
10. [1,3 балл]
Какое значение может иметь pH желудочного сока организма здорового человека?
A)7,4
B)1,5−2
C)7
D)5−8
3
Типовые тестовые задания по предмету химия
11. [2,2 балл]
2+ 2+
В 100 ml жесткой воды содержится 4 mg ионов Ca и 3,6 mg ионов Mg .
Рассчитайте массу карбоната натрия, который необходимо добавить к 4 l жесткой
воды для устранения общей жесткости.
A)10,6
B)1,06
C)4,24
D)6,36
12. [1,3 балл]
Дана схема изменения степени окисления элементов в зависимости от количества отданных и
принятых электронов.
+6e¯
ze¯
-4 -3 -2 -1 0 +1 +2 +3 +4 +5 +6 +7
−3e¯
xe¯
ye¯
Определите сумму x, y, z.
A)−10
B)+10
C)−14
D)+18
13. [2,2 балл]
Чтобы покрыть серебром цинковую пластинку массой 43,25 g опустили в 400 ml 0,5 M-ый раствор
AgNO3. Когда пластинку вынули, промыли и высушили, оказалось, что количество вещества (mol)
нитрата серебра уменьшилось на 50 %.
Определите массу (g) полученной пластинки.
A)47,8
B)50,8
C)48
D)54,3
4
Типовые тестовые задания по предмету химия
14. [1,3 балл]
y
раствор
Fe2 (SO4 ) 3
x
NaCl
z
t◦
раствор
FeCl3
z
Какое вещество может образоваться при взаимодействии между собой веществ x и y?
A)сульфат натрия
B)гидросульфид натрия
C)сульфит натрия
D)сульфат калия
15. [2,2 балл]
A+B → D
D+A→ E
FeO+E → Fe+D
Определите правильное суждение о неизвестном веществе D.
A)имеет относительную плотность по водороду 8
B)при пропускании его через известковую воду наблюдается помутнение
C)ядовитый газ
D)простое вещество черного цвета
16. [1,3 балл]
Какое основание является осадком светло-зеленого цвета, который со временем
темнеет?
A)Fe(OH)
3
B)Fe(OH)
2
C)Cu(OH)
2
D)Al(OH)
3
5
Типовые тестовые задания по предмету химия
17. [2,2 балл]
Какой объем воды нужно добавить в 75 %-ую уксусную эссенцию массой 10 g, чтобы получить
3 %-ый раствор этой кислоты (ml) (ρ (вода)=1 g/ml).
A)250
B)240
C)160
D)200
18. [2,2 балл]
Пищевой добавкой для обеспечения организма железом является соль железа, в котором массовое
содержание Fe, S и O соответственно 7: 4 :8. Организм человека нуждается в поступлении
железа массой 0,0112 g ежедневно.
Вычислите массу (mg) этой пищевой добавки, которая необходима для обеспечения
организма железом на месяц (30 дней), если железо, поступающее в организм усваивается на 10%.
A)15200
B)9120
C)912
D)3040
19. [2,2 балл]
Имеется смесь газов O3 и O2. При полном превращении озона в кислород объем смеси
увеличивается на 28 %.
Определите массу йода выпадающего в осадок, если 1 литр (н.у.) такой газовой смеси
пропустить через раствор KI.
A)12,7
B)6,35
C)1,27
D)2,54
20. [2,2 балл]
Относительная плотность углеводорода по азоту равна 2. Он не обесцвечивает бромную воду.
Определите структурную формулу углеводорода.
H2C−CH2
A) | |
H2C−CH2
B)H2C =CH−CH2 −CH3
C)H2C =CH2
H H
C =C
D) CH3 CH2 −CH3
6
Типовые тестовые задания по предмету химия
21. [2,2 балл]
X Y
C = C
Z CH 2 −CH 3
транс-изомер
Определите местоположение соответствующих групп (X, Y, Z) в молекуле
гексадиена-1,3.
A)X −CH3 −CH2 ; Y −CH3 ; Z −H
B)X −CH2 = CH; Y −H; Z −H
C)X −H; Y −H; Z −CH2 = CH
D)X −CH3 −CH2 ; Y −H; Z −H
22. [2,2 балл]
Автомобиль на пути 100 km израсходовал 10 литров бензина. Плотность бензина 0,72 kg/l.
Рассчитайте количество вещества (mol) кислорода, необходимого для сгорания вышеуказанного
бензина, если в его составе массовая доля углерода 85 %, водорода − 15 %.
A)270
B)280
C)780
D)510
23. [2,2 балл]
2
Определите число sp гибридных атомов в молекуле последнего продукта данной
схемы превращений.
C2H5OH − H −2− S − O −4−(к−он−ц−),−t◦ −>−14−0− ◦ →C A− + − B − r →2 B − K − O − H −(−сп−и−р−т)−из→б D − C − , − ак − т − ,t → ◦ E − + − D → F
A)21
B)24
C)18
D)32
7
Типовые тестовые задания по предмету химия
24. [2,2 балл]
Определите количество правильных суждений.
a) пентановая кислота и валериановая кислота − это одно и то же вещество; b) с увеличением
молекулярной массы растворимость кислот в воде уменьшается; c) в молекуле пропионовой
кислоты имеются 8 σ и 1 π связей; d) олеиновая кислота обесцвечивает бромную воду; e) при
брожении 270 g глюкозы образуется масляная кислота, содержащая
1,806·1023
атомов кислорода.
A)5
B)4
C)3
D)2
25. [1,3 балл]
Молярная масса вещества использующегося в косметологии, общая формула которого дана ниже,
равна 166 g/mol.
O
OH C O−R
Определите название R.
A)фенил
B)этил
C)метил
D)пропил
26. [2,2 балл]
Мальтозу, содержащуюся в 200 g раствора с массовой долей 34,2 %, подвергли полному гидролизу
при необходимых условиях.
Определите массовую долю углевода в полученном растворе.
A)0,072
B)0,18
C)0,36
D)34,2
8
Типовые тестовые задания по предмету химия
27. [2,2 балл]
Рассчитайте, сколько грамм воды израсходуется при полном гидролизе трипептида Gli-Ala-Ser
массой 46,6 g.
A)4,5
B)7,2
C)10,8
D)1,8
28. [1,3 балл]
уксусная
фенол этиламин анилин кислота
1 2 3 4
раствор лакмуса фиолетового цвета
Определите номер пробирки в котором цвет лакмуса меняется на синий.
A)2
B)1
C)3
D)4
29. [2,2 балл]
Неизвестный полимер, производимый в промышленности для получения шин, имеет
относительную молекулярную массу 513000. Если сжечь мономерный углеводород, то образуется
вода такой же массы, как и масса исходного углеводорода.
Определите число мономеров в составе полимера.
A)9500
B)8600
C)9000
D)9160
9
Типовые тестовые задания по предмету химия
30. [2,2 балл]
2−
В четырех пронумерованных пробирках имеются водные растворы содержащие ионы: a) SiO ,
3
2+ − 2−
b) Ca , c) NO , d) CO .
3 3
Известно, что добавлении соляной кислоты в пробирки 1 и 4 привело к следующим изменениям: в
пробирке 1 выделяется газ (н.у.) без цвета и запаха, а в пробирке 4 выпадает студенистый осадок.
При добавлении к содержимому пробирок 2 и 3 водного раствора Na2CO3 в пробирке 2 образуется
белый осадок, в пробирке 3 не происходит никаких изменений.
Укажите соответствие между ионами (a-d) и номером пробирки, в котором находится
вещество, содержащее определяемый ион.
A)a-4, b-2, c-3, d-1
B)a-3, b-2, c-4, d-1
C)a-4, b-2, c-1, d-3
D)a-2, b-3, c-1, d-4
31. [1,3 балл]
кусочекугля
расплавленная соль x
Определите формулу соли x на основе лабораторного опыта.
A)KNO3
B)CaCO3
C)KHCO3
D)Ca3 (PO4 ) 2
10
Типовые тестовые задания по предмету химия
32. [2,2 балл]
CH3COONa
H2SO4
Выберите неправильное утверждение для органического вещества, полученного в результате
лабораторного опыта.
A)массовая доля углерода в его составе 40%
B)применяется как консервант
C)молекулы соединены в димеры водородными связями
D)из трех веществ -Mg, CH3OH, K2SO4 − при соответствующих условиях реагирует только с
одним
11
Типовые тестовые задания по предмету химия
Правильно соотнесите задания (33-35) и варианты ответов (A-F).
A)8,96
267 g 20 %-го раствора гидрокарбоната железа (II) под действием воды и
B)21,4
кислорода постепенно превращается в гидроксид железа (III). При этом также
выделяется газ (н.у.). Разница масс израсходованного и полученного газов (н.у.)
C)35,6
равна 16 g. D)5,35
33. [2,2 ball] E)17,8
Определите массу (g) полученного осадка. F)4,48
34. [2,2 ball]
Рассчитайте объем (l, н.у.) полученного газа.
35. [2,2 ball]
Сколько грамм исходной соли не окислилось?
36. Прирастворении61,5gMgSO4 ·7H2Oвводеобразовался 15%-ыйрастворсульфатамагния. Раствор
разлили в два стакана. При добавлении к раствору, содержащему в первом стакане избыточного
раствора SrCl2 выпал осадок массой 18,4 g. В раствор второго стакана добавили 212 g 20 %-ый
раствор фосфата калия.
[1,5 ball]
a) Определите массу (g) полученного раствора во втором стакане.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите сумму количеств веществ (mol) осадков, полученных в обеих стаканах.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
37. В воде массой 31,4 g растворили 18,9 g HNO3. Для полной нейтрализации полученного раствора
прилиливдостаточномколичестверастворKOH смассовойдолейщелочи33,6%. Растворохладили
◦ ◦
до 15 C. Растворимость соли при 15 C равна 25.
[1,5 ball]
a) Определите массу (g) соли, выпадающего в осадок.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Рассчитайте массу (g) конечного раствора.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
12
Типовые тестовые задания по предмету химия
38. Нитрит калия + перманганат калия + вода →
Для данной окислительно-восстановительной реакции методом полуреакций:
[1,5 ball]
a) запишите и уравняйте процесс окисления;
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) запишите и уравняйте процесс восстановления.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
39. При окислении 29,1 g соли двухвалентного металла на открытом воздухе получили два оксида,
один из которых при нормальных условиях является газом. Газообразный оксид можно получить
также при взаимодействии 19,2 g меди с концентрированной серной кислотой. Второй оксид, масса
которого равна 24,3 g, растворили в соляной кислоте. К полученному раствору прилили раствор
NaOH. Образовавшийся осадок разделили в две пробирки. В первую прилили раствор HCl, во
вторую раствор NaOH. В обеих пробирках осадки растворились.
[1,5 ball]
a) Запишите название исходной соли.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Запишите формулу комплексной соли, которая образуется при растворении осадка в
растворе щелочи.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
KOH,t◦ +H O AlCl
40. Mg3N2 − + − H − B −
и
r −
з
(
б
−р
.
а−ст−в→.) (cid:5)
(cid:6)
A
B(
−
тв
−
.
−
)
−
− + −
−
H
→
−2− S
·
− O
·
−
·
4−
−
(к
−
−о
−
н−ц
−2
→.
→
) D
C−
↑
−
− +
−
− с
→
− т
3
и − р −
X
о → л
1
X2
На основе данной схемы:
[1,5 ball]
a) рассчитайте сумму молярных масс алюминийсодержащего вещества X1 и
органического вещества X2;
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) запишите название вещества X2.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
13
Типовые тестовые задания по предмету химия
41. Смесь массой 23,55 gсостоящая изметалла (металл всоединениях проявляет степень окисления +2)
и его карбоната, растворили в избыточном количестве соляной кислоты и получили газ объемом
3,36 литров (н.у.). При пропускании этого газа через известковую воду, выпал в осадок массой 5 g.
[1,5 ball]
a) Определите относительную атомную массу металла.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Рассчитайте массу (g) израсходованной 10 %-ой соляной кислоты.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
42. Смесь газов NH3 и H2 объемом 22,4 литров (н.у.) нагрели и пропустили через трубку, содержащую
112 g CuO. После реакции твердое содержимое трубки реагирует с 50 g 14,6 %-го раствора HCl.
[1,5 ball]
a) Определите массу (g) смеси исходных газов.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите объем (l, н.у.) газа, полученного в трубке.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
43. Смесь газов объемом 5,6 литров (н.у.), состоящую из пропана, бутана и бутилена, пропустили через
бромную воду. Прореагировало 12 gброма. Исходная газовая смесь имеет относительную плотность
по водороду 26,6.
[1,5 ball]
a) Определите среднюю молярную массу (g/mol) газовой смеси после реакции.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите мольную долю пропана в исходной смеси.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
14
Типовые тестовые задания по предмету химия
44. К раствору изопропанола в этилацетате массой 20 g добавили водный раствор гидроксида калия
объемом 50 ml с молярной концентрацией 5 mol/l. После реакции полученную смесь упарили, а
сухой остаток прокалили. После прокаливания полученный твердый остаток имел массу 21,6 g.
[1,5 ball]
a) Рассчитайте массовую долю спирта в исходном растворе.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Вычислите объем полученного газа (l, н.у.).
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
45. Техническая уксусная кислота имеет примеси этилового спирта и ацетальдегида. Техническую
кислоту разделили на три равные части. При добавлении к первой части избыточного раствора
гидрокарбоната натрия выделилось 11,2 l (н.у.) газа. При взаимодействии второй части с
аммиачным раствором оксида серебра образовалось 2,16 g осадка. Третью часть подкислили
концентрированной серной кислотой и в результате получили 0,88 g сложного эфира.
[1,5 ball]
a) Определите массу (g) технической уксусной кислоты.
Ответ: a)
[1,7 ball]
b) Определите количество вещества (mol) воды, полученной при горении технической
уксусной кислоты.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
15