Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
ONA TILI VA ADABIYOT
1. [1,1 ball] 4. [1,7 ball]
Imloviy jihatdan to‘g‘ri yozilgan so‘zlar O‘zaro ma’nodoshlik hosil qila oladigan
qatorini aniqlang. so‘zlarni aniqlang.
A)taassuf, murojatnoma, tabiiy noo‘xshash
B)tanazzul, muassasa, ma’dad
C)muvofiq, taasurot, taalluqli
farq tafovut
A)
D)maishiy, tafovut, tafakkur
basavlat
sumbat gavda
B)
turfa
2. [1,1 ball]
Imloviy jihatdan to‘g‘ri yozilgan so‘zlar C) g‘alati ajoyib
qatorini aniqlang.
qasoskor
A)o‘zidan-o‘zi, voy-voy, baxt-u saodat
B)o‘z-o‘zidan, voy-voylamoq, hol-ahvol
o‘ch intiqom
D)
C)o‘z-o‘zicha, voy-voyiga, baxt-saodatli
D)o‘z-o‘zligicha, voyvoyak, tarjimayi-hol 5. [1,1 ball]
Qaysi gapda qo‘shimcha qo‘llash bilan bog‘liq
uslubiy xatolik mavjud EMAS?
A)Iqtisodiy islohotlarning sersamaradorligini
ta’minlash uchun ishlar olib borilmoqda.
B)So‘zlarimizning ma’noviy bo‘yoqdorliligi
3. [1,1 ball] nutqimiz jozibasini yanada oshiradi.
C)Qadriyatlarimizga nopisandsizlik bilan
Qaysi gapda ochiq so‘zi o‘z ma’nosida
munosabatda bo‘lish milliy fojiamizdir.
qo‘llangan?
D)Olimlarimiz havola etayotgan ushbu loyiha
A)Nafisa o‘z fikrlarini ko‘pchilik oldida ham yashash sifatini oshirishga qaratilgan.
ochiq ifoda qila olardi.
6. [1,1 ball]
B)Yig‘ilishda aytilgan anchagina muammolar
ochiq qoldi. Qaysi gapda g‘urur so‘zi “kibr” ma’nosida
qo‘llangan?
C)Haftaning dushanba kuni ochiq eshiklar kuni
deb e’lon qilindi.
A)Gapingizni qarang, bunchalik g‘ururga
D)Ismat ota ochiq derazadan boshini chiqarib, berilmang, g‘urur g‘urbatga solar.
o‘g‘lini chaqirdi.
B)Do‘ppi − o‘zbek xalqining milliy iftixori va
milliy g‘ururi hisoblanadi.
C)G‘ofur aka yuragi g‘ururga to‘la chin inson
va otashnafas shoir edi.
D)Uning yigitlik g‘ururi yordam so‘rab borishga
yo‘l qo‘ymadi.
1
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
7. [1,7 ball] 9. [1,7 ball]
Qaysi gapda nuqtalar o‘rnida so‘z yasovchi, Berilgan gapda ishtirok etgan ko‘makchi
lug‘aviy shakl yasovchi va sintaktik shakl qanday mazmuniy munosabat ifodalagan?
yasovchi qo‘shimcha qo‘llanadi?
Buyuk bobolarimizning ma’naviy merosi
xususida so‘z yuritganimizda Alisher
A)Vatan ravnaq... yo‘lida xizmat qil...
Navoiyning “Xamsa” asarini alohida tilga
barchamizning sharafli burchimiz....
olamiz.
B)Ta’lim tiz...ining barcha bo‘g‘in...i o‘zaro
A) vosita ma’nosini
hamjihatlik bilan ishla...i kerak.
B) fikr mavzusi ma’nosini
C)Boy...ing bo‘lma... ham, do‘stlaring ko‘p C) tarz, holat ma’nosini
bo‘lsin, ular kulfatda madad... bo‘lishadi. D) yo‘nalish ma’nosini
D)Sohada sifat ko‘rsat...larining o‘sib bora...i 10. [1,7 ball]
ijobiy o‘zgarishlardan dalolat ber.... Berilgan gap haqidagi to‘g‘ri fikrni aniqlang.
Xalqimizning asrlar davomida shakllangan
qadimiy madaniyati va qadriyatlarini asrab
qolishimiz uchun yosh avlodni milliy ruhda
tarbiya qilishimiz lozim.
8. [2,5 ball] A)Ravish holi ot kesimga to‘g‘ridan to‘g‘ri
Har uchala parchada ham ishtirok etgan fe’l tobelangan.
shakllarini aniqlang. B)Payt holi fe’l kesimga to‘g‘ridan to‘g‘ri
I.Yomon holga tushganning shod et dilin, tobelangan.
Unutma, yomon kun kelib qolmasin. C)Maqsad holi vositasiz to‘ldiruvchiga
II.Shirin so‘zli shilgay g‘anim po‘stini, tobelangan.
Dag‘al so‘zli dushman qilur do‘stini.
D)To‘ldiruvchi aniqlovchiga kelishik yordamida
III.Shirin so‘zni o‘rgan mudom Sa’diydan,
tobelangan.
Dag‘al so‘zli odam o‘tar g‘am bilan.
11. [1,7 ball]
1)buyruq maylidagi fe’l;
Gapdagi so‘zlarning mazmun va grammatik
2)qo‘shma fe’l;
jihatdan bog‘lanishi to‘g‘ri ko‘rsatilgan
3)ko‘makchi fe’lli so‘z qo‘shilmasi;
javobni aniqlang.
4)sifatdosh;
5)III shaxs birlikdagi fe’l; Bizning qadimiy va go‘zal diyorimiz nafaqat
6)sof fe’l Sharq, balki jahon sivilizatsiyasi beshiklaridan
A) 1 va 5 B) 3 va 4 C) 2 va 6 biri ekanligi, o‘ylaymanki, bugun keng
D) 5 va 6 jamoatchilik uchun sir emas.
A)qadimiy Sharq, go‘zal diyor
B)qadimiy va go‘zal, bugun sir emas
C)beshiklaridan ekanligi, nafaqat Sharq
D)bizning Sharq, keng jamoatchilik
2
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
12. [2,5 ball]
Qaysi gaplarda tire o‘zaro bir xil punktuatsion qoida asosida qo‘yilgan?
1. Negadir o‘z noroziligini keskin ifodaladi: "Soni bor − sifati yo‘q".
2. Biroz o‘ylanib javob berdi: "Islohotlardan maqsad − sifatli ta’lim".
3. "Avvalo, Vatan muqaddassajdagohdir", − derdiadabiyot ustozimiz.
4. Insonningqattiqqo‘l ustozi − hayot, aqlli tarbiyachisi esa kitobdir.
5. Til, adabiyot va madaniyat − barchasi millatning borligidan dalolatdir.
6. Rassom inson ruhiyatini− uningqalbini o‘z ijodida aks ettiradi.
A) 2 va 3 B) 1 va 2 C) 5 va 6 D) 2 va 4
3
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
13. [1,7 ball] 15. [1,7 ball]
She’riy parcha haqidagi to‘g‘ri hukmni “Ot egasi” hikoyasining asosiy g‘oyasi qaysi
aniqlang. javobda to‘g‘ri izohlangan?
Mengiz yo ravzayi rizvonmudur bu?
A)Yurt sog‘inchi, Vatanga muhabbat
Og‘iz yo g‘unchayi xandonmudur bu?
kuylangan.
A)Mutlaq va muqayyad qofiya qo‘llangan. B)Qadriyatlar, do‘stlik va sadoqat ulug‘langan.
B)r undoshi raviy vazifasini bajargan. C)Ilm-ma’rifatga, o‘zlikni anglashga da’vat
etilgan.
C)Yoyiq va yig‘iq radif qo‘llangan.
D)Erk va ozodlik uchun kurashga da’vat
D)u unlisi raviy vazifasini bajargan.
etilgan.
16. [1,7 ball]
“Kecha va kunduz” romanida quyidagi qaysi
tarixiy voqea qalamga olinmagan?
A)millat ziyolilarining qatag‘on qilinishi
14. [1,7 ball]
B)birinchi jahon urushi voqealari
She’riy parcha haqidagi to‘g‘ri hukmni
C)jadid ma’rifatparvarlarining faoliyati
aniqlang.
D)mardikorlikka safarbar qilish siyosati
Labingdin chun suchuklik qand o‘g‘urlar,
17. [1,7 ball]
Solurlar el ani suvg‘a yalang‘och.
“Ikki eshik orasi” romani voqealari XATO
A)El suvga tashbeh qilingan. izohlangan javobni aniqlang.
B)Suv tashxis asosida tasvirlangan.
A)Ikkinchi jahon urushi, front va front orti
C)Husni ta’lil san’ati aks etgan.
voqealari tasvirlangan.
D)Tardi aks san’ati aks etgan.
B)Toshkent ahli boshiga kulfat solgan zilzila
haqida so‘z borgan.
C)Mustaqillikning dastlabki yillaridagi voqealar
qalamga olingan.
D)Oddiy qishloq muallimining qatag‘on
qilinishi haqida so‘z borgan.
4
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
Matnni o‘qing va quyidagi topshiriqlarni bajaring.
Quyosh tizimidagi eng kichik sayyora − Merkuriy. Sayyora Rim xudosi Merkuriy nomi bilan atalgan.
Merkuriyni kuzatgan birinchi astronom Galiley Galelio edi. [1]Merkuriyning o‘ziga xos jihatlaridan biri
boshqa barcha sayyoralardan kichik ekanligidir. Merkuriy atmosferasining asosiy kimyoviy elementi geliy
bo‘lganligi bois u yulduz singari yorqin. Oddiy teleskop yordamida ham ushbu ajoyib sayyorani ko‘rish
mumkin. Ertalab Quyosh chiqqanida yoki kechqurun Quyosh botishida esa teleskopsiz ham kuzatish
mumkin. Merkuriy Quyoshga boshqa sayyoralardan ko‘ra yaqin. U Yerga nisbatan yetti barobar ko‘p
Quyoshenergiyasinioladi. [2]Merkuriy yuzasi Oy yuzasiga o‘xshaydi: ko‘psonli kraterlar mavjud, ularning
ba’zilari ancha chuqur. Astronomlar Merkuriyning yadrosida temir mavjud degan taxminni ilgari surgan
edilar. Keyinchalik esa Merkuriy yadrosida temirning ulushi boshqa sayyoralarga qaraganda yuqori
ekanligi aniqlandi.
Merkuriy o‘zining magnit maydoniga ega, ammo Yerdan bir necha marta kuchsizroq. Bu shuni
ko‘rsatadiki, yadro suyuq bo‘lishi mumkin. Merkuriyda tabiiy yo‘ldoshlar yo‘q. Orbitada sayyora notekis
harakat qiladi. Merkuriyda bo‘lish va Quyoshga qarash imkoni bo‘lganida edi, uning teskari yo‘nalishda
harakat qilishini ko‘rish mumkin bo‘lar edi. [3]Bu tabiiy jarayon afsonalarda Joshuaning Quyoshni
to‘xtatgani voqeasi bilan izohlanadi.
Sayyora evolyutsiyasiga Quyosh katta ta’sir ko‘rsatdi. Taxminan bir asr oldin Merkuriy sirtining
yarmi muntazam issiq bo‘ladi degan faraz paydo bo‘lgan edi, chunki sayyoraning bir tomoni doimo
Quyoshga qarab turadi. Ammo bu da’vo noto‘g‘ri edi. Merkuriy kuchsiz tortishish kuchiga ega.
Atmosferaning siyrakligi sayyorani meteoritlar, shamollar va boshqa tabiat hodisalariga qarshi himoyasiz
qiladi. Merkuriyning kometaga o‘xshash dumi bor. Uning uzunligi 2,5 million km. Merkuriy tekis
mintaqasitufayliyoshdebqaraladi. Yuqoriharoratgaqaramay, sayyoradasuvmuzlariningulkanzaxiralari
mavjud. U chuqur kraterlar va qutbli nuqtalarning pastki qismida joylashgan. Muzlar hech qachon
erimaydi, chunki baland devorlar ularni Quyosh nurlaridan to‘sib turadi. Ilgari Merkuriy Veneraning
yo‘ldoshi degan gipoteza mavjud edi. [4]Merkuriy yil davomida Quyosh atrofida 4 marta va o‘z o‘qi
atrofida 6 marta aylanadi. Radiusi kichik ekanligiga qaramay Merkuriyning massasi ulkan sayyoralardan,
masalan Titan va Ganimedan ham ortiqdir. Bu katta yadroga ega ekanligi bilan bog‘liq.
18. [1,7 ball] 20. [1,7 ball]
Matn mazmuniga mos to‘g‘ri Matn mazmunida aks etgan ma’lumotni
shakllantirilgan gapni aniqlang. aniqlang.
A)Merkuriy tashqi ko‘rinishi jihatidan oyga A)Merkuriy hajm juhatdan Titan va Ganime
ham, kometaga ham o‘xshaydi. kabi ulkan sayyoralardan ham yirik.
B)Merkuriy Quyosh atrofida Veneraga nisbatan B)Merkuriy Quyosh atrofida Yerga nisbatan
uzoqroq masofada aylanadi. kamroq muddatda aylanib chiqadi.
C)Merkuriyni tadqiq etishga urinish C)Merkuriy yuzasining teng yarmi ulkan suv
XX asrning 20-30-yillarida boshlangan. muzlari zaxiralari bilan qoplangan.
D)Ulkan sayyoralar kabi Merkuriyning massasi D)Merkuriyning yadrosida temirning ulushi
ham uning hajmi bilan mutanosib. boshqa barcha moddalardan ko‘p.
19. [1,7 ball]
Raqamlab ko‘rsatilgan qaysi gap matnning
mazmuniy tuzilishida uslubiy xatolikni
yuzaga keltirgan?
A) 4 B) 2 C) 1 D) 3
5
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
21. [1,7 ball] 22. [1,7 ball]
Matn mazmuniga mos to‘g‘ri ifodalangan Quyidagi qaysi faraz o‘z isbotini topgan?
ma’lumotni aniqlang.
A)Merkuriy Veneraning yo‘ldoshi ekanligi
A)Merkuriy atmosferasi tarkibida boshqa haqidagi
kimyoviy elementlarga nisbatan geliy
B)Merkuriyning yadrosida temir mavjudligi
elementi ko‘p.
haqidagi
B)Merkuriy sayyorasining orbitasi Quyoshga
C)Merkuriy sirtining yarmi hamisha issiq
Yer orbitasiga nisbatan yetti barobar yaqin.
bo‘lishi haqidagi
C)Sayyora yadrosining suyuq ekanligi tortishish
D)Merkuriyning yadrosi suyuq bo‘lishi
kuchi nisbatan kam bo‘lishiga sabab bo‘lgan.
mumkinligi haqidagi
D)Atmosfera ekologiyasining yomonligi
sayyorani turli tabiat hodisalaridan
himoyasiz qoldiradi.
6
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
Matnni o‘qing va quyidagi topshiriqlarni bajaring.
TANHO QAYIQ
(Orol bobodan dramatik rivoyat)
Kechki payt. Hovli kimsasiz. Ota-o‘g‘il − qo‘lida «diplomat» portfel, bashang kiyingan Qalimbet, uning
ortidan kundalik engil-boshda Orol bobo kirib keladi.
Orol bobo (qo‘l siltab). Qo‘y,Qalimbet, qariganchog‘imda sarsonqilib yurma odamni. O‘z uyim − o‘lan
to‘shagim debdilar...
Qalimbet (o‘zini eshitmaganga solib). Hamma jihozi muhayyo! Mehmonxona-yu oshxonalarini
ko‘rdingiz... Birboshgayananimakerak,to‘g‘rimi? («Diplomat»inidastgohustigatashlab.) Kichikroqbo‘lsayam
obodgina hovli. Yozlarda karavotni qo‘yib olib...
Orol bobo. Kimniki o‘zi u?
Qalimbet. Sizniki-da, ota, sizniki! Sizga deb olindi.
Orol bobo (hang-mang). Meniki?! Sotib oldingmi? Kimdan, qanchaga?
Qalimbet. Uzumini yeng-u, bog‘ini so‘ramang. Hukumat bobo qurgan uni! Puli to‘lansa bas, qurib
beraveradi. Qarigan chog‘ingizda bir suyuntiraylik dedik-da sizni. O‘tiring bunday, o‘tiring... (U mehribonlik
bilan kiftidan tutib otasini hovli o‘rtasidagi buklama o‘rindiqqa o‘tqizadi, o‘zi shunga yondosh qo‘lbola kursidan
joy oladi.) Yurasizmi endi bu cho‘l-u biyobonda! El-ulus bizni ayb qilyapti-ku, shundoq o‘g‘il-qizlari shaharlarda
davronsurib yuribdi-yu, otalari huv bir ovloqda qarovsiz qolib ketgan, deb...
Orol bobo (hasratomuz). Cho‘l-u yobon deysan... Onang mana shu yerda yotibdi, bobo-momolaring
shu yerda... Ularni tashlab men qayoqqa ketardim, o‘g‘lim, o‘ylab gapiryapsanmi? Onangning mozorini ziyorat
qilmagan kunim dunyo ko‘zimga qorong‘i... Bu yoqda qayiqlarim, Orol...
Qalimbet. Eski ashula! Orol, Orol! O‘zingiz bilasiz-ku, ota, u endi hech qachon o‘zaniga qaytmaydi,
to‘lmaydi. Qayiqlaringizham birovga keraksiz...
Orol bobo (shasht bilan bosh ko‘tarib, jo‘shib). Nima?! Qaytmaydi, to‘lmaydi... Siz qayoqdan bilibsiz,
xudomisiz?! Ha, to‘lmaydi! To‘ldirolmaysan uni! Hech biring! Olim-u ulamong ham, boshqang ham! Chunki
baring foydani ko‘zlaysan! Orol g‘irrom emas, senlar g‘irrom, ha! Xudo senlarga insof bergan kuni u o‘z-o‘zidan
suvgato‘ladi! Xudoyimto‘ldiradiuni,bilibqo‘y! (Og‘irxo‘rsinib.) O‘shakunniko‘ribo‘lsamarmonimqolmasdi...
Qalimbet. Mayli, mayli, otajon, qattiqroq ketibman, tavba qildim. Lekin gapning bori ham shu-da, axir.
Odam ertasini o‘ylab ish tutgani yaxshi. Xudo ko‘rsatmasin-u, ertaga bir kun... Biz sharmanda bo‘lib qolmaylik
deyman-da.
Orol bobo. Gapbuyoqdadegin? Sharmandabo‘lmaysan,qo‘rqma... (Birzumo‘ygatolib.) Mana,o‘zing
boshlading, o‘g‘lim. Mabodo bir kun ajalim yetib, suv kelganini ko‘rmay ketar bo‘lsam, aytib qo‘yay, jasadimni
qayiqqa solib, Orolga eltib tashlaysan! Mayli, baliqlarga yem bo‘lay! Mayli...
[1] Qalimb et (sapchib tushgudek). Iye-iye, ota, bu nima deganingiz?! Axir,
musulmonchiligimiz qayoqda qoladi unda?
Orol bobo (boyagishashtidantushmay,birmunchamuloyim,ammoqat’iyyo‘sinda). Birmusulmonbo‘lsa
menchalikbo‘lar,Qalimbet! O‘g‘limmisan,manashuaytganimnibajarasan,gaptamom! Vasiyatbu,xudoyimham
kechirar...
Qalimbet (yasama bir ko‘tarinkilik bilan). E, otaboy, qo‘ying halitdan shu sovuq gaplarni! Siz hali ko‘p
yashaysiz,ko‘p! Yangi uylarda davron qilib, a!.. Qalay, ma’qul keldimi o‘zi sizga?
Orol bobo (bo‘shashibroq, sovuqqina). Yaxshi, yaxshi... Lekin... (Qo‘l siltab.) Hay, o‘zingdan gapir.
Ishlar jilyaptimi axir?
Qalimbet (jiddiy tortib). Ishlarim yomonmas, ota. Yomonmas-u, shu keyingi vaqtda unchalik yaxshiyam
emas. Orqaga ketgandayroq. Bir xizrsifat odam maslahat berib qoldi deng. Borib otangizning ko‘nglini obdon
ovlab, duosini olib kelsangiz, bari yurishib ketadi, deydi...
Orol bobo. [2] Shunday dedimi o‘sha xizrsifating? Bo‘pti, mana, duosi bizdan: iloyim, ishlaring
birdan yurishib ketsin! (U yuziga fotiha tortib qo‘yadi.) Shunga keldim de?
Qalimbet (norozilanib). Bunaqa duo emas-da, ota!
Orol bobo. Qanaqasidanbo‘lsin,ayt?.. Qulog‘inggaquyibolgin,bola: chinakamg‘ayratbilan,tozako‘ngil
bilan qilingan ish hech qachon orqaga ketmaydi − duosi o‘zi bilan bo‘ladi uning! Bir damlik sukut.
Qalimbet. Ha, aytganday,eshitdingizmi − Gulxadichamiz deputat bo‘lmoqchi!
Orol bobo. Deputat? Qanday deputat?
Qalimbet. Jo‘qorg‘iKengesga!
Orol bobo. Uniyam duo qilib qo‘yish kerakmi? Nima deb? Jo‘qorg‘i Kengesga o‘tsin debmi, undan
narigami?..
Qalimbet. O‘zimizdanchiqqaniyaxshi-da,ota. Foydasitegibturadi: sizgaham,mengaham,o‘zigaham...
Orol bobo. Menga?! Nima, Orolni to‘ldirib beradimi?
Qalimbet. To‘ldiribberar... (kulib)gapbilan! Qizingizmahmadona-ku,shuninguchunsaylanyapti-da...
7
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
23. [1,1 ball] 25. [1,1 ball]
Asar nomi orqali qanday badiiy maqsad Qalimbet obraziga mos ta’rif berilgan
ifoda etilgan? javobni aniqlang.
A)Ekologik fojiaga yuz tutayotgan Orol A)shaxsiy manfaati uchun o‘z otasi va singlisiga
dengizining nochorligiga e’tibor qaratilgan. qarshi bo‘lgan, ularga zulm yetkazgan kishi
B)Jamiyat, hatto yaqinlari ham yolg‘izlatib B)insoniy burchini ado etish va otasining
qo‘ygan insonlarga ishora qilingan. roziligini olish uchun intilgan sadoqatli
farzand
C)Qalimbet singari ayrim kimsalarga jamiyatda
o‘rin yo‘qligiga ishora qilingan. C)qadriyatlarni mensimaydigan, shaxsiy
manfaatlarini har narsadan ustun qo‘yadigan
D)Gulxadichaning o‘z maslagi yo‘lida yolg‘iz
kimsa
kurashayotganiga e’tibor qaratilgan.
D)singlisiga ko‘maklashish uchun har qanday
mushkul ishni ham uddalashga urinadigan
aka
26. [1,1 ball]
[1] raqami bilan ajratib ko‘rsatilgan qismda
tasvirlangan qahramon holati qaysi javobda
24. [1,1 ball]
to‘g‘ri izohlangan?
Orol bobo obraziga mos ta’rif berilgan
javobni aniqlang.
A)Otasining shakkokllik bilan aytgan gaplari
uni larzaga soladi.
A)ota-bobolariga sadoqatli bo‘lsa-da, mehrsiz
B)Otasi asl maqsadini fosh qilib qo‘yganidan
ota
mulzam bo‘lib qolgan edi.
B)e’tiqodida sobit, qadriyatlarga sadoqatli
C)Odamlardan malomatga qolishini o‘ylab
inson
cho‘chib ketadi.
C)Vatan sog‘inchi bilan yashagan inson
D)Otasining o‘ta nochor ahvoliga juda achinib
D)jamiyatdagi o‘zgarishlarga loqayd inson
ketgan edi.
27. [1,1 ball]
[2] raqami bilan ajratib ko‘rsatilgan gapda
qanday uslubiy ma’no ifoda etilgan?
A) kinoya, kesatiq B) malomat, ta’na
C) alam, qahr D) kibr, jahl
8
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
G‘azalni o‘qing va quyidagi topshiriqlarni bajaring.
***
1
1. Ko‘ngillar nolasi zulfing kamandin nogahon ko‘rgach,
Erur andoqki, qushlar qichqirishqaylar yilon ko‘rgach.
2
2. Ko‘ngil chokin ko‘zumda ashki rangin elga fosh etdi,
Balig‘ zaxmini fahm aylarlar el daryoda qon ko‘rgach.
3. Ko‘zum qon yosh to‘kar, netib ko‘ngil zaxmin yashuraykim,
3
Toparlar yerda zaxmin sayd qonidin nishon ko‘rgach.
4. Bo‘yolg‘on qon aro jon pardasi yetgach g‘ami hajring,
Ko‘ngil bog‘ida bargedurki, ol o‘lmish xazon ko‘rgach.
4
5. Xadanging zaxmi ichindin balolarni yug‘on yoshim
5
Erur tifle ki, olg‘ay qush bolasin oshyon ko‘rgach.
6
6. Ko‘ngillar naqdini toroj etarga yopmog‘ing burqa’ ,
Aningdekdurki, toz bog‘lar qaroqchi karvon ko‘rgach.
7. Yuzin zulf ichra to ko‘rdim, o‘lib vasliga yetmasmen,
G‘alat ermish yuz urmoq, kecha o‘tni har qayon ko‘rgach.
7
8. Erur chun olam ichra joh foniy, yaxshi ot boqiy,
8
Bas, el komin ravo ayla, o‘zingni komron ko‘rgach.
9
9. Navoiy, xurdai nazmingni andoq aylading tahrir,
Ki sochqay xurda boshing uzra shohi xurdadon ko‘rgach.
LUG‘AT: Kamand1 −arqon; ashk2 −ko‘zyosh; sayd3 −ov,o‘lja;xadang4 −o‘q;tifl5 −yoshbola;burqa’6 −yuzgatutilgan
parda; joh7 − boylik, davlat; kom8 − maqsad, orzu; xurda9 − nozik, yashirin, sir.
28. [2,5 ball] 30. [2,5 ball]
G‘azal matla’si haqidagi NOTO‘G‘RI 4-bayt mazmuni to‘g‘ri izohlangan javobni
hukmni aniqlang. belgilang.
A)Oshiqning ko‘ngli qo‘rquvda qolgan A)Ko‘ngil bog‘ida barglar hech qachon xazon
qushlarga qiyoslangan. ofatiga yuz tutmaydi, shu bois oshiq qon
yutsa ham, hajr g‘amiga yengilmaydi.
B)Yor zulfining halqalari tuzoq misolidir deya
tashbeh qilingan. B)Xazon faslida bog‘dagi barglar qizg‘ish
rangga kirgani kabi yor hajrida qolgan
C)Oshiq nolasi tuzoqdan ozod bo‘la
oshiqning jon pardasi qon tusiga kirdi.
olmayotgan qushlarga qiyoslangan.
C)Ko‘ngil xazonga yuz tutgan bog‘ning barglari
D)Yorning zulfi qushlarga qo‘rquv solgan ilonga
kabi qizg‘ish rangdadir, shu bois jon pardasi
qiyoslangan.
ham hamisha qon tusida bo‘ladi.
29. [2,5 ball]
D)Agar jon pardasi qon rangiga bo‘yalsa, oshiq
2-bayt mazmunida AKS ETMAGAN fikrni
qalbi hajr g‘amiga botadi, zero barglar
aniqlang.
qizg‘ish tusga kirsa, xazon fasli boshlanadi.
A)Oshiqning qonli ko‘zyoshlari daryoning
suviga tashbeh qilingan.
B)Qalb jarohati tufayli oshiqning ko‘zlaridan
qonli yosh oqadi.
C)Oshiqning ko‘ngil jarohatini ko‘z yoshlari
elga ma’lum aylaydi.
D)El daryo suviga qarab unda baliq bor yoki
yo‘qligini bilib oladi.
9
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
31. [2,5 ball] 32. [2,5 ball]
G‘azalda quyidagi qaysi o‘xshatish mavjud Quyidagi qaysi fikr 8-baytda AKS
EMAS? ETMAGAN?
A)Yor karvonni talash uchun shaylanib yuziga A)Baxt va davlatdan yuz o‘gir, o‘zingga bino
niqob tortgan qaroqchiga qiyos qilingan. qo‘yma.
B)Yorning sochlari tunga, yuzi ana shu B)Elning murod-maqsadiga erishishi uchun
zulmatni nurafshon etuvchi olovga xizmat qil.
qiyoslangan.
C)O‘zingdan yaxshi nom qoldirish uchun
C)Oshiqning ko‘z yoshlari qush bolalarini harakat qil.
inidan olib sho‘xlik qiladigan bolalarga
D)Bu olamda davlat o‘tkinchidir, unga ruju’
qiyoslangan.
qo‘yma.
D)Oshiqning jarohat yetgan qalbi o‘lja ketidan
borib, o‘zi yaralangan ovchiga qiyoslangan.
Gaplar (33, 34, 35) va sintaktik tahlilga oid izohlar (A−F) ni o‘zaro to‘g‘ri moslashtiring.
33. [1,7 ball]
A)atov gap
Vatan! Qadrdon maskan!
B)shaxsi (egasi) umumlashgan gap
34. [1,7 ball]
C)to‘liqsiz gap
Inson uchun o‘zi tug‘ilib ulg‘aygan tuproqdan-da
qadrliroq joy bormikan?! D)ikki bosh bo‘lakli gap
35. [1,7 ball] E)shaxsi (egasi) noma’lum gap
Donishmanddan so‘radilar: "Bu yorug‘ olamda F)kiritmali gap
halovat topmoq uchun qay go‘zal maskandan,
qay ulug‘ diyordan makon tutay?" Javob ayladi:
"Vatandan!"
36. Ajratib ko‘rsatilgan har uchala so‘z bilan ma’nodoshlik hosil qila oluvchi so‘zni yozing.
1)tez orada
? 2)qadrdon o‘rtoqlar
3)ko‘ngilga tanish
[1,7 ball]
Javob:
Diqqat! Javobingizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
10
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
37. Berilgan gapda qo‘llanilishi lozim bo‘lgan tinish belgilarining to‘g‘ri ketma-ketligini yozing.
Sa’diy Sheroziy o‘ziningBo‘ston asarida shunday yozadi Shuni unutmaki badaxloq do‘st yovuz dushmandan
xavfliroq
Diqqat! To‘g‘ri javobni tinish belgilari yordamida aks ettiring.
[2,5 ball]
Javob:
Diqqat! Javobingizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
38. Gapda qaysi qo‘shimchaning qo‘llanishi bilan bog‘liq uslubiy xatolik kuzatilgan?
Ma’naviyat − insonni ruhan poklanishga chorlaydigan, odamning ichki dunyosini boyitadigan, irodasini
baquvvat, iymon-e’tiqodini butun qiladigan, vijdonini uyg‘otadigan, qalban ulg‘ayadigan beqiyos kuchdir.
[1,7 ball]
Javob:
Diqqat! Javobingizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
39. Gapni sintaktik tahlil qiling va qaysi gap bo‘lagi uyushganini yozing.
Ota-bobolarimiz necha asrlarmobaynidashubepoyon mintaqadaqanday hamjihatbo‘lib, qanday qadriyatlar
asosida yashab kelgan bo‘lsa, bugun ham, ta’bir joiz bo‘lsa, hayotning o‘zi bizni − butun O‘rta Osiyo
xalqlarini − aynan ana shunday hamkorlik ruhida hayot kechirishga da’vat etmoqda.
[1,7 ball]
Javob:
Diqqat! Javobingizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
40. Gapdagi so‘zlarning mazmun va grammatik jihatdan bog‘lanishini tahlil qiling.
Chinakam ma’naviyatli va ma’rifatli inson deyilganda biz inson qadrini biladigan, milliy o‘zligini
anglay oladigan, erkinvaozodjamiyatniqurishuchun, mustaqildavlatimizningjahonhamjamiyatidao‘ziga
munosib o‘rin egallashi uchun fidoiylik bilan kurasha oladigan insonni tushunamiz.
[1,2 ball]
a) gapda ajratib ko‘rsatilgan so‘z tobelanib bog‘langan so‘zni yozing.
Javob:
[1,3 ball]
b) gapda ajratib ko‘rsatilgan so‘z bilan teng munosabatda bog‘langan so‘z yozing.
Javob:
Diqqat! Javoblaringizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
11
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
41. Berilgan gaplarni grammatik jihatdan to‘g‘ri bog‘lang.
1. Yaxshi ustoz ham hikmatli kitob singaridir.
2. Har ikkisi inson ruhini tarbiyalaydi.
[0,8 ball]
a) birinchi va ikkinchi gapni qanday grammatik vosita yordamida to‘g‘ri bog‘lash mumkin?
Javob:
[0,9 ball]
b) natijada qo‘shma gapning qaysi turi hosil bo‘ladi?
Javob:
Diqqat! Javoblaringizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
42. She’riy parchadagi ajratib ko‘rsatilgan so‘z yordamida ifodalangan she’riy san’atlarni aniqlang va yozing.
Solib borma meni, ey Yusufi husn,
Bukun Ya’qubtek bayt ul-xazanda.
[0,8 ball]
a) birinchi she’riy san’at
Javob:
[0,9 ball]
b) ikkinchi she’riy san’at
Javob:
Diqqat! Javoblaringizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
43. She’riy parchaning qofiyasini tahlil qiling va yozing.
Kimki falak sori otar toshini,
Tosh ila ozurda etar boshini.
[0,8 ball]
a) ajratib ko‘rsatilgan qofiyadosh so‘zlardagi raviyni yozing.
Javob:
[0,9 ball]
b) ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar raviyning o‘rniga ko‘ra qofiyaning qaysi turini hosil qilgan?
Javob:
Diqqat! Javoblaringizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
12
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
44. Quyidagi qit’a mazmunini tahlil qiling va savollarga javob yozing.
Debon bergan kishi erdur, va lekin
Demay berganga erlik bil musallam.
Ne deb, ne bersa bilgil ani xotun,
Debon bermasni xotundin dag‘i kam.
[0,8 ball]
a) qit’ada qanday illat qoralangan?
Javob:
[0,9 ball]
b) qit’ada qanday fazilat ulug‘langan?
Javob:
Diqqat! Javoblaringizni javoblar varaqasiga ko‘chirib yozing.
45. ESSE
Quyidagi vaziyat yuzasidan o‘z munosabatingizni yozma bayon qiling.
Bugungi kunda televideniye orqali namoyish qilinadigan turli mahsulotlar reklamalariga
ko‘pchilik salbiy munosabat bildiradi. Ayrimlar esa bunday reklamalarni kerakli deb
hisoblashadi.
(cid:129) Fikr-mulohazalaringizni publitsistik uslubda bayon qiling.
(cid:129) Fikrlaringizni mantiqiy izchillikda, adabiy til me’yorlariga amal qilgan holda ifodalang.
Esse uch tarkibiy qismdan iborat bo‘lishi lozim:
I. Kirish. Essening kirish qismini yozishda quyidagilarga amal qiling:
1) kirish qismi ikki-uch jumladan iborat bo‘lishi lozim;
2) berilgan vaziyat matnini aynan ko‘chirmang.
II. Asosiy qism. Essening asosiy qismini yozishda quyidagilarga amal qiling:
1)asosiyqismkamidauchta xatboshidaniboratbo‘lishilozim, harbirxatboshidatomonlarning qarashlari
va shaxsiy qarashlaringizni batafsil yoriting;
2) berilgan vaziyat yuzasidan turli qarashlarni hayotiy misollar bilan dalillang;
3) shaxsiy mulohazalaringizni batafsil va dalillar asosida yoriting;
4) bayon qilinayotgan barcha fikr-mulohazalar faqat mavzu doirasida bo‘lishi lozim.
III. Xulosa. Essening xulosa qismini yozishda quyidagilarga amal qiling:
1) asosiy qismda ifodalangan fikr-mulohazalarni umumlashtiring;
2) xulosa ikki-uch jumladan iborat bo‘lishi lozim.
DIQQAT! Esse uchun reja tuzilmaydi, epigraf qo‘yilmaydi.
[24 ball]
13
Ona tili va adabiyot fanidan namunaviy test topshiriqlari
QORALAMA
14