Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
РУССКИЙ ЯЗЫК И ЛИТЕРАТУРА
1. [1,1 балла] 7. [2,5 балла]
Укажите слово, в котором происходит В каком предложении употреблена
озвончение согласного. сравнительная степень наречия?
A) статистика B) коллекция
A)Дни становились жарче.
C) написание D) отделение
B)Он шире стал смотреть на мир.
2. [1,7 балла] C)Глаза её делались грустнее.
В каком предложении используются D)Добрее человека я не знаю.
антонимы?
A)Выбирая карьеру и приобретательство,
человек испытывает гораздо больше
огорчений, чем радостей и рискует
потерять всё.
B)Только правильно поставленная цель
позволяет человеку жить с достоинством и
получать настоящую радость.
C)Человек не может быть счастливым, если
благополучие ближнего вызывает зависть,
если ненависть лишает покоя.
D)Способность быстро схватывать и
запоминать услышанное помогает
приобретать новые знания.
3. [1,1 балла]
На конце какого слова пишется Ь?
8. [1,7 балла]
A) гараж.. B) чертёж.. C) гореч..
Какие слова НЕ являются
D) реванш..
словосочетанием?
A) мелкого озера B) говорить тихо
4. [1,7 балла] C) солнце светит D) крутые берега
Укажите слово, которое пишется слитно.
A) (северо)восточный
B) (сильно)действующий
C) (тёмно)фиолетовый
D) (практически)важный
5. [1,1 балла]
Укажите слово с нулевым окончанием.
A) подоконник B) по-турецки
C) издалека D) по-простому
6. [1,7 балла]
Укажите одушевлённое существительное.
A) общество B) собрание C) воробей
D) мудрость
1
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
9. [2,5 балла] 10. [1,7 балла]
Укажите бессоюзное сложное В каком варианте ответа правильно
предложение. указаны все цифры, на месте которых
должны стоять запятые?
A)Они знали, что в восьмидесяти верстах от
Точно какие-то сказочные птицы(1) пели о
них была «губерния», то есть губернский
том(2) как многообразна и богата жизнь(3)
город, но редкие езжали туда; потом
и как дерзок человек(4) в своём стремлении
знали, что подальше, там, Саратов или
к добру и красоте(5) за которые нужно
Нижний; слыхали, что есть Москва и
заплатить такую высокую цену(6) что(7)
Питер, что за Питером живут французы
может быть(8) равна цене самой жизни.
или немцы, а далее уже начинался для
A) 1, 2, 3 B) 2, 5, 6 C) 1, 4, 5, 7
них, как для древних, тёмный мир,
D) 4, 6, 7, 8
неизвестные страны, населённые
чудовищами, людьми о двух головах,
великанами; там следовал мрак − и
наконец всё оканчивалось той рыбой,
которая держит на себе землю.
11. [1,7 балла]
B)Потом Обломову приснилась другая пора:
В каком из предложений НЕВЕРНО
он в бесконечный зимний вечер робко
употреблено выделенное слово?
жмётся к няне, а она нашёптывает ему о
какой-то неведомой стороне, где нет ни
A)Корзина была наполнена отборочными
ночей, ни холода, где всё совершаются
грушами и яблоками.
чудеса, где текут реки мёду и молока, где
никто ничего круглый год не делает, а B)Для выращивания хлопка применяется
день-деньской только и знают, что гуляют искусственное орошение.
все добрые молодцы, такие, как Илья
C)Путникам сильно хотелось пить из-за
Ильич, да красавицы, что ни в сказке
нестерпимой жары.
сказать, ни пером описать.
D)Состоялась дипломатическая встреча
C)И целый день, и все дни и ночи няни
представителей двух стран.
наполнены были суматохой, беготнёй: то
пыткой, то живой радостью за ребёнка, то
страхом, что он упадёт и расшибёт нос, то
умилением от его непритворной детской
ласки или смутной тоской за отдалённую
12. [2,5 балла]
его будущность: этим только и билось
Укажите предложение, в котором НЕТ
сердце её, этими волнениями
стилистической ошибки.
подогревалась кровь старухи, и
поддерживалась кое-как ими сонная
A)Вопросу воспитания молодого поколения
жизнь её, которая без того, может быть,
мы придаём первоочередное внимание.
угасла бы давным-давно.
B)На этой картине знаменитый художник
D)По указанию календаря наступит в марте
очень точно выразил надвигающуюся
весна, побегут грязные ручьи с холмов,
грозу.
оттает земля и задымится тёплым паром;
C)От волнения студент перепутал не только
скинет крестьянин полушубок, выйдет в
все мифы, но и фамилии античных героев
одной рубашке на воздух и, прикрыв глаза
и богов.
рукой, долго любуется солнцем, с
удовольствием пожимая плечами; потом D)Во время проведения летних обрядов на
он потянет опрокинутую вверх дном Руси девушки плели венки из веток берёз
телегу то за одну, то за другую оглоблю и надевали их на голову.
или осмотрит и ударит ногой праздно
лежащую под навесом соху, готовясь к
обычным трудам.
2
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
13. [1,7 балла] 15. [2,5 балла]
Укажите название цикла произведений В пьесах этого автора всего одно
Н.В.Гоголя, куда вошли истории мелких действующее лицо, отсюда и термин
чиновников, мастеровых, «монодрама». Герой его пьес размышляет о
разночинцев-художников, «маленьких так называемых «простых вещах», всем
людей», выбитых из колеи жизни. хорошо известных, но старается сделать это
самостоятельно.
A)«Арабески»
Укажите драматурга.
B)«Петербургские повести»
A) А.Вампилов B) Е.Гришковец
C)«Вечера на хуторе близ Диканьки» C) Л.Петрушевская D) Н.Коляда
D)«Миргород» 16. [1,1 балла]
В каком произведении узбекской
литературы развитие и драматизм
взаимоотношений Атабека и Кумуш
переплетаются с историческими
14. [2,5 балла]
событиями − борьбой между Кокандским
Укажите героя пьесы А.П.Чехова
ханством и правителем Ташкента?
«Дядя Ваня», который является
A) «Звёздные ночи»
полукомическим персонажем со смешными
B) «Бунт и смирение»
высказываниями, не гордится своим
C) «Мои сокровища» D) «Минувшие дни»
самопожертвованием, а просто исполняет
человеческий долг, помогая сбежавшей от
17. [1,1 балла]
него на другой день после свадьбы жене.
В каком произведении Байрона
A) Астров B) Серебряков C) Телегин
контрастно противопоставлены друг другу
D) Войницкий
образы кроткой Медоры и пылкой, способной
ради любви на преступление Гюльнар?
A) «Дон Жуан» B) «Мазепа»
C) «Манфред» D) «Корсар»
3
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
Прочитайте текст и выполните задания (18-22) к тексту.
Интересные факты о пчёлах
Палеонтологи утверждают, что пчёлы в том виде, в котором они представлены сейчас, появились примерно
40 миллионовлет назад. Что мы знаем о них? Сегодня некоторые учёные приписывают пчёлам разумные действия,
но так ли это?
Пчёлможно считать прекрасными математиками, инженерами,архитекторами. Соты, которые строят пчёлы,
безупречныиявляютсяоднойизсамыхрациональныхприродныхгеометрическихформсосуда. Ониимеютбольшой
запас прочности и вместительности, а также точные размеры с одинаковыми угламиячеек.
Говоря о пчёлах, стоит отметить, что наши далёкие предки использовали пчёл не только как поставщиков
ценного лечебного продукта, но и в качестве оружия. Истории известен факт, когда солдаты Ричарда Львиное
Сердце забрасывали осаждаемые крепости сосудами с пчелинымироями.
Одна пчелиная семья может состоять из 80-120 тысяч особей. Взаимоотношения в улье являются эталоном
большойдружнойсемьи,воглавекоторойстоитпчела-матка,ивсечленысемействабеспрекословноейподчиняются.
Рабочими пчёлами являются только самки, им приходится выполнять разные виды работ. Они чистят ячейки,
убирают и выносят мусор, обогревают и вентилируют улей, внимательно следят, чтобы к улью не приближались
враги. Особи мужского пола− трутни− неработают на благо семьи.
Если пчела нашла хорошее место для сбора пыльцы, она возвращается в улей, чтобы сообщить о его
местоположении другим пчёлам. Информация передаётся с помощью особого танца на сотах, во время которого
пчела движется по замкнутой кривой, напоминающей восьмёрку. Интенсивность влияния зависит от расстояния до
пищи,а угол наклона восьмёрки говорит онаправлении.
Пчёлыспособнывосприниматьиразличатьзапахивтысячуразостреечеловека,предпочитаютзапахитонких
цветочныхароматов,которыечувствуютнарасстоянииболеекилометра,нооченьнелюбятрезкиеустойчивыезапахи
животных. Наиболее агрессивно пчёлы реагируют на запах яда. Стоит одной пчеле ужалить, как сотни соратниц
кинутсяв бой.
Пчёл невозможно сбить с пути, они всегда находят дорогу домой. Это было доказано экспериментально.
Пометив пчёл и перенеся их далеко от их полётного пути, исследователи наблюдали, как они сориентировались и
вернулисьобратно.
Продолжительность жизни пчёл зависит от времени их появления на свет. На долю пчёл, родившихся в
весенне-летний период, приходится больше всего работы − постройка сот, сбор нектара и пыльцы, охрана улья и
другие летние заботы. Они быстро расходуют свой ресурс и потому срок их жизни гораздо меньше, чем у осенней
пчелы, нетратившей силы налетние работы.
Исходяизизложенныхфактов,нельзянесогласитьсясучёными,которыеутверждают,чтовпроцессеэволюции
подвлияниемзаконовизменчивостиинаследственностиупчёлсложилсясоциальныйукладжизнисвысокойстепенью
специализацииповедения и инстинктов.
18. [1,1 балла] 21. [1,1 балла]
Какая категория пчёл проявляет особое Какое слово НЕ является научным
трудолюбие? термином?
A) трутни B) самки C) матка A) аромат B) эволюция C) инстинкт
D) семья D) процесс
22. [1,1 балла]
19. [1,1 балла]
Укажите предложение, которое наиболее
Как пчёлы сообщают друг другу о месте
ярко демонстрирует характерные признаки
сбора пыльцы?
научного стиля.
A) танцем B) знаком C) звуком
D) песней
A)Рабочими пчёлами являются только
20. [1,1 балла] самки, которым приходится выполнять
разные виды работ.
Какое из утверждений о пчёлах НЕ
соответствует содержанию текста? B)Пчёлы, конечно же, предпочитают запахи
тонких цветочных ароматов.
A)они строят улья из мёда и воска
C)Стоит одной пчеле ужалить, как сотни
B)их использовали против врагов соратниц кинутся в бой.
C)ориентируются в пространстве D)Соты пчёл безупречны и являются одной
D)имеют социальный уклад жизни из самых рациональных природных
геометрических форм сосуда.
4
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
Прочитайте текст и выполните задания (23-27) к тексту.
Бирюк
Мы ехали довольно долго; наконец мой проводник остановился. «Вот мы и дома, барин», − промолвил он спокойным
голосом. Калитка заскрипела, несколько щенков дружно залаяло. Я поднял голову и при свете молнии увидал небольшую
избушку посреди обширного двора, обнесённого плетнём. Из одного окошечка тускло светил огонёк. Лесник довёл лошадь до
крыльца и застучал в дверь. «Сичас, сичас!» − раздался тоненький голосок, послышался топот босых ног, засов заскрипел, и
девочкалетдвенадцати, врубашонке, подпоясанная покромкой, сфонарёмвруке, показалась напороге.
Изба лесника состояла из одной комнаты, закоптелой, низкой и пустой, без полатей и перегородок. Изорванный тулуп
виселнастене. Налавкележалоодноствольное ружьё,вуглуваляласьгрудатряпок;двабольшихгоршкастояливозлепечки.
Лучинагореланастоле,печальновспыхиваяипогасая. Насамойсерединеизбывиселалюлька,привязаннаякконцудлинного
шеста. Девочкапогасилафонарь,приселанакрошечнуюскамейкуиначалаправойрукойкачатьлюльку...Япосмотрелкругом
−сердцевомнезаныло: невеселовойтиночьювмужицкуюизбу. Ребёноквлюлькедышалтяжелоискоро.
Дверь заскрипела, и лесник шагнул, нагнув голову, через порог. Он поднял фонарь с полу, подошёл к столу и зажёг
светильню.
Япосмотрел нанего. Редкомнеслучалось видеть такого молодца. Онбылвысокого роста, плечист исложеннаславу.
Из-под мокрой рубашки выпукло выставлялись его могучие мышцы. Чёрная курчавая борода закрывала до половины его
суровое и мужественное лицо; из-под сросшихся широких бровей смело глядели небольшие карие глаза. Он слегка упёрся
рукамивбокаиостановился передомною.
Ондостализ-запоясатопор,приселнаполиначалколоть лучину.
−Альутебяхозяйки нет? −спросиляего.
−Нет,−отвечал онисильномахнултопором.
−Умерла,знать?
−Нет...да...умерла,−прибавилониотвернулся.
Язамолчал; онподнялглазаипосмотрелнаменя.
−Спрохожиммещаниномсбежала, −произнёс онсжестокойулыбкой.
Девочкапотупилась; ребёнок проснулсяизакричал; девочка подошлаклюльке.
Онвышелихлопнулдверью. Явдругойразосмотрелся. Избапоказаласьмнеещёпечальнее прежнего. Горькийзапах
остывшегодыманеприятно стеснялмнедыхание. Девочканетрогалась сместаинеподнималаглаз;изредкапоталкивала она
люльку,робконаводиланаплечоспускавшуюся рубашку;еёголыеногивисели,нешевелясь.
Мы вышли вместе. Дождик перестал. В отдалении ещё толпились тяжёлые громады туч, изредка вспыхивали
длинныемолнии; нонаднашимиголовамиужевиднелось кое-гдетёмно-синеенебо, звёздочки мерцалисквозьжидкие, быстро
летевшие облака. Очерки деревьев, обрызганных дождём и взволнованных ветром, начинали выступать из мрака. Мы стали
прислушиваться. Лесник снял шапку и потупился. «Во... вот, − проговорил он вдруг и протянул руку, − вишь какую ночку
выбрал». Яничегонеслышал,кромешумалистьев.
Междутемнебо продолжало расчищаться; влесу чуть-чутьсветлело. Мывыбрались, наконец, изоврага. «Подождите
здесь»,−шепнулмнелесник, нагнулсяи,поднявружьёкверху,исчезмеждукустами. Ясталприслушиваться снапряжением.
Сквозь постоянный шум ветра чудились мне невдалеке слабые звуки: топор осторожно стучал по сучьям, колёса скрипели,
лошадьфыркала...«Куда? стой!»−загремелвдругжелезныйголос...Другойголосзакричалжалобно,по-заячьи...Началась
борьба. Усрубленногодерева,наземле,копошилсялесник;ондержалподсобоювораизакручивалемукушакомрукинаспину.
Яувидалмужика,мокрого,влохмотьях,сдлиннойрастрёпанной бородой. Дряннаялошадёнка, дополовинызакрытая
угловатой рогожкой, стояла тут же вместе с тележным ходом. Лесник не говорил ни слова; мужик тоже молчал и только
головойпотряхивал.
«Ну, поворачивайся, ворона!» − промолвил он сурово. «Топорик-то вон возьмите», − пробормотал мужик, «Зачем ему
пропадать!» − сказал лесник и поднял топор. Мы отправились. Я шёл позади... Дождик начал опять накрапывать и скоро
полилручьями. Струдомдобралисьмыдоизбы.
Мужикглянул на меня исподлобья. Я внутренно дал себе слово, во что бы то ни стало, освободить бедняка. Он сидел
неподвижноналавке. Присветефонаряямогразглядетьегоиспитое,морщинистоелицо,нависшиежёлтыеброви,беспокойные
глаза,худыечлены...Девочкаулеглась наполуусамыхегоногиопятьзаснула.
−ФомаКузьмич,−заговорил вдругмужикголосом глухимиразбитым, −а,ФомаКузьмич.
−Чеготебе?
−Отпусти.
−Знаюявас,−угрюмовозразиллесник, −вашавсяслободатакая−ворнаворе.
Мужикаподёргивало, словнолихорадкаегоколотила. Онвстряхивал головой идышалнеровно.
− Отпусти, − повторял он с унылым отчаяньем, − отпусти, ей-богу, отпусти! Я заплачу, во как, ей-богу. Ей-богу, с
голодухи...деткипищат,самзнаешь. Круто,вокак,приходится.
−Э,дачтостобойтолковать; сидисмирно,атоуменя,знаешь? Невидишь,чтоли,барина?
Мужик внезапно выпрямился. Глаза у него загорелись, и на лице выступила краска. «Ну на, ешь, на, подавись, на,
−началон,прищуривглазаиопустивуглыгуб,−на,душегубец окаянный: пейхристианскую кровь,пей...»
−Молчать! −загремеллесникишагнулдвараза.
−Полно,полно,Фома,−закричал я,−оставь его...богсним.
− Нестану я молчать, − продолжал несчастный. − Всё едино − околевать-то. Душегубец ты, зверь, погибели на тебя
нету...Дапостой, недолготебецарствовать! затянуттебеглотку, постой!
Ябросился напомощьмужику...
−Нетроньте, барин! −крикнулнаменялесник.
Ябынепобоялсяегоугрозыиужепротянулбылоруку;но,ккрайнемумоемуизумлению,оноднимповоротомсдёрнул
слоктеймужикакушак,схватилегозашиворот,нахлобучил емушапкунаглаза, растворил дверьивытолкнул еговон.
Надворезастучали колесамужицкойтелеги.
Черезполчаса онпростилсясомнойнаопушкелеса.
(И.С.Тургенев)
5
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
23. [1,7 балла] 25. [1,7 балла]
Чем объясняется суровый характер Какое утверждение является
Бирюка и его замкнутый образ жизни? НЕВЕРНЫМ?
A)существованием в нищенском и убогом A)Кульминационной сценой становятся
быту словесные угрозы мужика и просьба
отпустить.
B)несправедливым отношением к нему
крестьян B)Леснику стало неловко перед барином,
поэтому он отпустил пойманного им в лесу
C)непростой судьбой, не пощадившей
вора.
лесника
C)Конфликт в рассказе возникает между
D)ненавистью к бедному русскому
лесником и крестьянином, воровавшим
крестьянству
лес.
D)В описании богатырской внешности
Бирюка автор использует различные
эпитеты.
26. [2,5 балла]
Чем выражается авторская позиция по
отношению к Бирюку?
24. [1,7 балла]
Почему лесник так серьёзно относится к A)поддержкой защиты леса
своей работе? B)осуждением его действий
C)сочувствием и пониманием
A)заботится о спасении природы и леса
D)безразличием к крестьянам
B)хочет выслужиться перед помещиком
27. [2,5 балла]
C)видит в этом свой человеческий долг
Укажите тему прочитанного рассказа.
D)пытается добиться уважения крестьян
A)борьба между долгом и жалостью к
человеку
B)использование служебного положения
C)тяжёлые условия жизни крестьянских
детей
D)взаимоотношения между крестьянами
6
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
Прочитайте текст и выполните задания (28-32) к тексту.
А.А.Ахматова
Мужество
Мы знаем, что ныне лежит на весах
И что совершается ныне.
Час мужества пробил на наших часах,
И мужество нас не покинет.
Нестрашнопод пулямимёртвыми лечь,
Не горько остаться без крова, −
И мы сохраним тебя, русская речь,
Великое русское слово.
Свободным и чистым тебя пронесём,
И внукам дадим, и от плена спасём
Навеки!
(1942)
28. [1,7 балла] 31. [2,5 балла]
Как называется род литературы, к Какой художественный приём
которому относится данное произведение? использует поэт в строках?
A) драма B) эпопея C) поэма Не страшно под пулями мёртвыми лечь,
D) лирика Не горько остаться без крова...
29. [1,7 балла]
A) аллегория B) анафора C) антитеза
С каким литературным течением D) инверсия
связано творчество А.Ахматовой?
A) футуризм B) имажинизм C) акмеизм
32. [2,5 балла]
D) реализм
Что для лирической героини стихотворения
30. [1,7 балла]
является главной ценностью в трудные
Укажите размер стихосложения.
годы войны?
A) анапест B) хорей C) дактиль
A) патриотизм B) героизм C) гуманизм
D) амфибрахий
D) пацифизм
Установите соответствие между заданиями (33-35) и вариантами ответов (A-F).
Как соотносятся части романа М.Ю.Лермонтова «Герой нашего времени» с их содержанием? В
правой колонке три ответа лишние.
33. [1,7 балла]
A)путевой очерк
«Княжна Мери»
B)философская повесть
34. [1,7 балла]
C)поэтический сборник
«Фаталист»
D)лирический дневник
35. [1,7 балла]
«Тамань» E)романтическая поэма
F)приключенческий рассказ
7
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
36. Подберите синоним к слову прибыльный и запишите правильный ответ.
[1,7 балла]
Ответ:
Внимание! Перепишите ваш ответ в лист ответов.
37. Напишите значение фразеологизмов одним словом.
в два счёта
?
одним махом
в мгновение ока
[1,7 балла]
Ответ:
Внимание! Перепишите ваш ответ в лист ответов.
38. Подберите пропущенный производный предлог и напишите его.
Вечерами мы с друзьями гуляли ... берега реки.
[1,7 балла]
Ответ:
Внимание! Перепишите ваш ответ в лист ответов.
39. Найдите ошибку в употреблении паронимов. Напишите исправленное слово.
Переход на более экономический тариф помогает бережно тратить ресурсы.
[1,7 балла]
Ответ:
Внимание! Перепишите ваш ответ в лист ответов.
40. Выполните задания и напишите ответы.
Перелёт, просмотр, перевод.
[0,8 балла]
a) Определите способ словообразования.
Ответ: a)
[0,9 балла]
b) Напишите часть речи, от которой образованы данные слова.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
8
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
41. Выполните задания и напишите ответы.
Старик завещал, ... мы так же любили свою землю.
[0,8 балла]
a) Вставьте вместо точек подходящий по смыслу союз (союзное слово).
Ответ: a)
[0,9 балла]
b) Определите вид придаточного.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
42. Выполните задания и напишите ответы.
[0,8 балла]
a) Укажите жанр произведения А.Блока «Соловьиный сад».
Ответ: a)
[0,9 балла]
b) Признаки какого литературного течения имеют место в данном произведении?
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
43. Выполните задания и напишите ответы.
Кому сказать мне? С кем мне поделиться
Той грустной радостью, что я остался жив?
[0,8 балла]
a) Какой приём использовал поэт в приведённом отрывке?
Ответ: a)
[0,9 балла]
b) Определите стихотворный размер.
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
9
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
44. Выполните задания и напишите ответы.
[0,8 балла]
a) К какому литературному направлению относится творчество М.В.Ломоносова?
Ответ: a)
[0,9 балла]
b) Основным жанром этого направления, отразившимся в творчестве М.И.Ломоносова,
считается ...
Ответ: b)
Внимание! Перепишите ваши ответы в лист ответов.
45. Напишите эссе «Какой он, интеллигентный человек?»
Академик Д.С.Лихачёв говорил: «Социальный долг человека − быть интеллигентным». А
что думаете Вы по этому поводу? Выразите свою точку зрения, обратив внимание на следующие
вопросы:
- что такое интеллигентность?
- какими чертами характера должен обладать интеллигентный человек? Перечислите качества
интеллигентного человека.
- интеллигентность бывает врождённой или приобретается в течение жизни самим человеком?
- считаете ли вы, что интеллигентным является каждый человек, имеющий высшее образование?
- как часто вам приходится иметь дело с людьми, которых нельзя назвать интеллигентными?
Объём письменной работы − 200-250 слов.
При написании эссе необходимо соблюдать следующие требования:
- эссе состоит из трёх частей: введение, основная часть, заключение;
- вводная часть включает в себя 2-3 предложения с перефразированием названия темы;
- основная часть делится на два абзаца, в каждом из которых не менее 5-6 предложений;
- в основной части аргументируются разные точки зрения по данной теме и подтверждаются
примерами;
- используются данные, присущие именно этой теме;
- в заключительной части 2-3 предложениями обобщается и делается вывод без использования
лишней информации.
[24 балла]
10
Типовые тестовые задания по предмету русский язык и литература
11